Il tourna alors la tête pour regarder une deuxième fois.
Mr Dursley cligna des yeux et regarda fixement le chat.
ils portaient des capes.
Ce ne pouvait être que ça.
Les perceuses avaient repris leur place dans ses pensées.
Mais en bas, dans la rue, les passants, eux, les voyaient bel et bien.
Il reposa le combiné et se caressa la moustache.
Il réfléchissait… non, décidément, il était idiot.
Toute allusion à sa sœur la mettait dans un tel état !
Et il ne pouvait pas lui en vouloir.
Ne soyez pas navré, mon cher Monsieur.
Même les Moldus comme vous devraient fêter cet heureux, très heureux jour !
Le vieil homme prit alors Mr Dursley par la taille et le serra contre lui avant de poursuivre son chemin.
Il en était tout retourné et se dépêcha de remonter dans sa voiture.
Le chat ne bougea pas.
Mr Dursley se figea dans son fauteuil.
Des gens bizarres vêtus de capes ?
Mrs Dursley entra dans le salon avec deux tasses de thé.
Il fallait lui en parler.
Elle faisait toujours semblant de ne pas avoir de sœur.
Ils ont dit un truc bizarre à la télé, grommela Mr Dursley.
Leur fils… Il a à peu près le même âge que Dudley, non ?
Un nom très ordinaire, très désagréable, si tu veux mon avis.
Le chat était toujours là.
Les Dursley se mirent au lit.
Il bâilla et se retourna.
Et il avait grand tort de penser ainsi.
Il restait assis, immobile comme une statue, fixant de ses yeux grands ouverts le coin de Privet Drive.
Il était presque minuit quand il bougea enfin.
Toute la journée ?
Ils en ont parlé aux nouvelles.
On ne peut pas leur en vouloir, dit Dumbledore avec douceur.
Et nous avons tout lieu de nous en féliciter.
Mais, vous, vous êtes différent des autres.
Le professeur McGonagall lança un regard perçant à Dumbledore.
Vous savez ce que tout le monde dit sur les raisons de sa disparition ?
Dumbledore inclina la tête.
Le professeur McGonagall avait du mal à reprendre sa respiration.
Mais il en a été incapable.
bredouilla le professeur McGonagall.
Hagrid est en retard.
Je suis venu confier Harry à sa tante et à son oncle.
Pas les gens qui habitent dans cette maison !
Dumbledore… vous ne pouvez pas faire une chose pareille !
On ne peut pas imaginer des gens plus différents de nous.
Harry Potter, venir vivre ici !
Je leur ai écrit une lettre.
Célèbre pour quelque chose dont il ne sera même pas capable de se souvenir !
Oui… Oui, bien sûr, vous avez raison.
Un grondement sourd avait brisé le silence de la nuit.
Il était à peu près deux fois plus grand que la moyenne et au moins cinq fois plus large.
Hagrid, dit Dumbledore avec soulagement.
Dumbledore et le professeur McGonagall se penchèrent sur le tas de couvertures.
… murmura le professeur McGonagall.
Vous ne pourriez pas arranger ça, Dumbledore ?
Même si je le pouvais, je ne le ferais pas.
Les cicatrices sont parfois utiles.
Dumbledore prit Harry dans ses bras et se tourna vers la maison des Dursley.
Puis, soudain, Hagrid laissa échapper un long hurlement de chien blessé.
siffla le professeur McGonagall.
Vous allez réveiller les Moldus !
Avec précaution, il déposa Harry devant la porte, sortit une lettre de sa cape, la glissa entre les couvertures, puis revint vers les deux autres.
Pendant un long moment, tous trois restèrent immobiles, côte à côte, à contempler le petit tas de couvertures.
Eh bien voilà, dit enfin Dumbledore.
Il est inutile de rester ici.
Autant rejoindre les autres pour faire la fête.
Je ferais mieux de faire disparaître cette moto.
Bonne nuit, professeur McGonagall, bonne nuit, professeur Dumbledore, Monsieur.
Il aperçut également le tas de couvertures devant la porte du numéro 4.
Il se retourna et disparut dans un bruissement de cape.
À la santé de Harry Potter.
Et pourtant, Harry Potter était toujours là, encore endormi pour le moment, mais plus pour longtemps.
Harry se réveilla en sursaut.
Sa tante était revenue derrière la porte.
Ça y est ?
Tu es levé ?
Ne le laisse surtout pas brûler.
Harry émit un grognement.
Harry se glissa lentement hors du lit et chercha ses chaussettes.
Harry était habitué aux araignées.
La table avait presque entièrement disparu sous une montagne de cadeaux.
Et ne pose pas de questions.
aboya Mr Dursley en guise de bonjour.
Harry était en train de faire cuire les œufs au plat lorsque Dudley arriva dans la cuisine en compagnie de sa mère.
Pendant ce temps, Dudley comptait ses cadeaux.
De toute évidence, la tante Pétunia avait également senti le danger.
Ça te va ?
Bon, dans ce cas, ça va.
Dudley se laissa tomber lourdement sur une chaise et attrapa le paquet le plus proche.
Le petit bonhomme en veut pour son argent, comme son père.
Horrifié, Dudley resta bouche bée.
Harry, lui, sentit son cœur bondir de joie.
La voiture est toute neuve, pas question de le laisser tout seul dedans, trancha Mr Dursley.
Dudley se mit à pleurer bruyamment.
En fait, il ne pleurait pas pour de bon.
Dudley adressa alors à Harry un horrible sourire entre les bras de sa mère.
Oh, mon Dieu, les voilà !
dit précipitamment la tante Pétunia.
Dudley cessa aussitôt sa comédie.
Personne ne le croyait jamais.
Dudley et Piers ricanèrent.
tout cela était trop beau pour durer.
En fait, il dormait profondément.
Lui, au moins, pouvait se déplacer dans la maison.
Le serpent ouvrit soudain ses petits yeux brillants.
Harry resta bouche bée.
Né à la ménagerie.
REGARDEZ LE SERPENT !
Le long serpent se déroula rapidement et quitta sa cage en ondulant sur le sol.
Et maintenant, direction, le Brésil !
Où est passée la vitre ?
Harry a parlé au serpent, pas vrai, Harry ?
File… placard… pas bouger… rien à manger.
Il ne se rappelait rien de ses parents.
Les Dursley étaient sa seule famille.
la chasse au Harry.
Dudley en était ravi.
Harry préféra ne rien dire.
Ça te suffira bien comme uniforme, il ne sera guère différent des autres.
Harry en doutait, mais il était inutile de discuter.
Va chercher le courrier, Harry.
Sa plaisanterie le fit éclater de rire.
Harry a reçu quelque chose !
protesta Harry en essayant de la reprendre.
Oh, mon Dieu, Vernon !
Elle est à moi !
Harry ne bougea pas.
JE VEUX MA LETTRE !
Il prit Harry et Dudley par la peau du cou et les poussa dans le couloir en claquant la porte de la cuisine sur eux.
On ne va pas y faire attention.
Je ne veux pas de ça dans la maison, Pétunia !
il alla voir Harry dans son placard.
Où est ma lettre ?
Deux araignées tombèrent du plafond.
Justement, Harry… au sujet de ce placard.
Ne pose pas de questions !
répliqua sèchement son oncle.
Un seul voyage suffit à Harry pour transporter toutes ses affaires dans la chambre.
Les autres étagères étaient remplies de livres.
Pendant le petit déjeuner du lendemain, tout le monde resta silencieux.
Dudley était en état de choc.
Il y en a une autre !
Inlassablement, Harry faisait les cent pas autour de sa chambre.
Il avait un plan.
Il allait attendre que le facteur arrive au coin de Privet Drive et lui demander de lui donner les lettres du numéro 4 en premier.
Harry fit un bond.
Le vendredi, douze lettres pour Harry arrivèrent.
Au même moment, quelque chose tomba dans le conduit de la cheminée avec un sifflement sonore et il sentit un coup derrière la tête.
Je veux tout le monde prêt à partir dans cinq minutes.
À la tombée du jour, Dudley poussa de longs hurlements.
Dudley passa la nuit à ronfler, tandis que Harry, assis sur le rebord de la fenêtre, regardait les phares des voitures qui passaient dans la rue.
suggéra timidement la tante Pétunia, quelques heures plus tard.
Papa est devenu fou ?
La pluie commença à tomber.
De grosses gouttes martelaient le toit de la voiture.
Le jour de mon émission préférée.
Tout le monde dehors !
Et monsieur a été assez aimable pour nous prêter son bateau !
Il était de très bonne humeur.
La tempête devenait de plus en plus violente à mesure que la nuit avançait.
Dans dix minutes exactement, Harry allait avoir onze ans.
Il garda les yeux fixés sur le cadran en se demandant si les Dursley allaient se souvenir de son anniversaire.
Plus que cinq minutes.
Plus que quatre minutes.
Plus que deux minutes.
Toute la cabane se mit à trembler.
Harry se redressa brusquement, le regard fixé sur la porte.
On frappa à nouveau.
Dudley se réveilla en sursaut.
Qui est là ?
Je vous préviens, je suis armé !
Et voilà Harry !
Tu ressembles beaucoup à ton père, mais tu as les yeux de ta maman.
Je te souhaite un bon anniversaire, Harry, dit le géant en tournant le dos aux Dursley.
Le géant eut un petit rire.
Rubeus Hagrid, gardien des Clés et des Lieux à Poudlard.
Il tendit une énorme main et serra celle de Harry en lui secouant le bras.
Et ce thé ?
Son regard tomba sur la cheminée vide.
Le géant eut un petit rire narquois.
Euh… non… répondit Harry.
Désolé, dit précipitamment Harry.
Tout ça quoi ?
TOUT ÇA QUOI ?
Attends un peu !
ne sait rien sur… sur RIEN ?
Mais Hagrid eut un geste dédaigneux de la main.
Je voulais dire que tu ne sais rien de notre monde, de ton monde.
Du monde de tes parents.
Et toi aussi, tu es célèbre.
Tu ne sais même pas qui tu es ?
Ça suffit, monsieur !
Vous ne lui avez jamais rien dit ?
Rien dit du contenu de la lettre que Dumbledore avait laissée pour lui ?
Et vous lui avez caché ça pendant toute ces années ?
JE VOUS INTERDIS !
Harry… Tu es un sorcier.
Je suis un quoi ?
Avec un père et une mère comme les tiens, ça ne peut pas être autrement.
Le temps est affreux.
Hagrid poussa un grognement.
Et puis quoi, encore ?
Vous saviez que je suis un… un sorcier ?
Harry était devenu très pâle.
Il mit un certain temps à retrouver sa voix.
UN ACCIDENT DE VOITURE ?
Harry Potter ne connaît même pas sa propre histoire, alors que dans notre monde, tous les enfants connaissent son nom !
demanda Harry, avide de savoir.
La colère disparut du visage de Hagrid.
Il lança un regard noir aux Dursley.
Il se laissa aller contre le dossier du canapé et contempla le feu pendant quelques instants avant de commencer son récit.
il y a eu un jour un sorcier qui… qui a mal tourné… Très, très mal tourné… Pire que ça, même.
Hagrid avala sa salive, mais aucun nom ne sortit de sa bouche.
Et il a réussi à en avoir.
Il prenait le pouvoir sur les autres.
Tu avais juste un an.
Il se passait quelque chose de très douloureux dans la tête de Harry.
Hagrid le regarda avec tristesse.
Il avait presque oublié la présence des Dursley.
Les poings serrés, il lançait à Hagrid des regards furieux.
Mais Harry avait encore une foule de questions à poser.
Il a tout simplement disparu.
Ce qui ajoute encore à ta réputation.
Il est trop faible pour continuer.
Lui, un sorcier ?
Je ne suis pas un sorcier.
À sa grande surprise, Hagrid éclata de rire.
Harry contempla le feu dans la cheminée.
Harry leva à nouveau les yeux vers Hagrid.
Harry Potter, pas un sorcier ?
Il fera ses études au collège de son quartier et il nous en sera très reconnaissant.
Vous vous croyez suffisamment fort pour empêcher le fils de Lily et James Potter de faire ses études à Poudlard ?
Vous êtes fou !
Il y est inscrit depuis sa naissance.
Il va étudier dans la meilleure école de sorcellerie du monde.
Mais cette fois, il était allé trop loin.
Il abattit le parapluie dans un sifflement et le pointa sur Dudley.
Puis il jeta un dernier regard terrifié à Hagrid et claqua la porte.
Hagrid regarda le parapluie en se caressant la barbe.
Normalement, je ne suis pas censé faire de la magie.
Un grand homme, Dumbledore.
Pourquoi on vous a renvoyé ?
Il ôta son grand manteau noir et le jeta à Harry.
Harry se réveilla de bonne heure le lendemain matin.
Il entendit alors frapper des coups forts.
Résigné, il ouvrit les yeux et se redressa.
La tempête avait cessé.
Harry se leva en hâte.
Le hibou entra aussitôt et laissa tomber le journal sur Hagrid qui ne se réveilla pas pour autant.
Regarde dans les poches.
Les petites pièces en bronze.
Harry retournait les pièces de monnaie entre ses mains.
Oui, et il faudrait être fou pour essayer de leur voler quoi que ce soit.
Tu es prêt ?
Harry suivit Hagrid hors de la cabane.
Le ciel était clair, à présent et la mer étincelait sous le soleil.
En volant, répondit Hagrid.
Oui, mais on va revenir en bateau.
Maintenant que tu es avec moi, je ne dois plus faire de magie.
Bien sûr que non, répondit Harry qui avait hâte de voir un nouveau tour de magie.
Harry resta assis en silence pendant que Hagrid lisait son journal, La Gazette du sorcier.
Il y a un ministère de la Magie ?
Chaque matin, il envoie un hibou à Dumbledore pour lui demander conseil.
Et ça sert à quoi, un ministère de la Magie ?
Oh, ça sert surtout à garder nos secrets.
Il marchait si vite que Harry avait du mal à suivre.
Ils étaient devant la gare et il y avait un train pour Londres cinq minutes plus tard.
Tu as toujours ta lettre, Harry ?
Regarde un peu la liste des fournitures.
Les élèves peuvent également emporter un hibou OU un chat OU un crapaud.
IL EST RAPPELÉ AUX PARENTS QUE LES ÉLÈVES DE PREMIÈRE ANNÉE NE SONT PAS AUTORISÉS À POSSÉDER LEUR PROPRE BALAI.
Et on peut trouver tout ça à Londres ?
se demanda Harry à haute voix.
Oui, quand on sait où aller, assura Hagrid.
La rue dans laquelle ils marchaient paraissait aussi ordinaire que les passants qui les entouraient.
Tout le monde semblait connaître Hagrid ; on lui adressait de toutes parts des signes de main et des sourires.
demanda le barman en tendant la main vers une rangée de verres.
Seigneur Dieu, dit le barman en regardant Harry.
Soudain, les clients du Chaudron Baveur ne dirent plus un mot, ne firent plus un geste.
Par le ciel, murmura le vieux barman.
Harry Potter… Quel honneur !
Il se hâta de contourner le comptoir et se précipita sur Harry pour lui serrer la main.
Il avait les larmes aux yeux.
Soyez le bienvenu, Mr Potter.
Harry ne savait quoi répondre.
Tous les regards étaient tournés vers lui.
Je suis si ému.
Vous avez entendu ?
Harry, je te présente le professeur Quirrell qui sera un de tes maîtres à Poudlard.
P… P… Potter… balbutia le professeur en saisissant la main de Harry.
Il eut un rire nerveux.
Vous… vous êtes venu chercher vos fournitures ?
Nous avons beaucoup de choses à acheter.
Même le professeur Quirrell était tout tremblant.
Bienvenue sur le Chemin de Traverse, dit Hagrid.
La stupéfaction de Harry le fit sourire.
Le nouveau Nimbus 2000.
Ah, voilà Gringotts, dit enfin Hagrid.
Bonjour, dit Hagrid à un gobelin.
Vous avez la clé, monsieur ?
Le gobelin examina la clé et lut attentivement la lettre.
Hagrid reprit ses biscuits.
Une affaire qui concerne Poudlard.
Harry fut surpris de ne pas voir de marbre.
Malgré le vent glacial, Harry ouvrait grand les yeux.
Et ne me pose pas de questions maintenant, je commence à avoir mal au cœur.
Hagrid aida Harry à remplir un sac de pièces.
En argent, ce sont les Mornilles.
On va laisser le reste dans le coffre.
La chambre forte numéro 713 ne possédait pas de serrure.
Évite de me parler pendant le voyage, il vaut mieux que je garde la bouche fermée.
Harry avait hâte de commencer à dépenser son argent.
demanda Hagrid qui semblait encore un peu pâle.
Salut, dit le garçon.
Toi aussi, tu vas à Poudlard ?
Ensuite, je compte les emmener faire un tour du côté des balais de course.
Et toi, tu as un balai ?
Tu joues au Quidditch ?
Tu sais dans quelle maison tu seras ?
Aucune idée, répondit Harry, de plus en plus déconcerté.
Oh, dis donc, regarde un peu ce bonhomme !
dit soudain le garçon avec un signe de tête en direction de la vitrine du magasin.
Hagrid se tenait devant la boutique.
Il travaille à Poudlard.
Moi, je le trouve très intelligent, dit Harry avec froideur.
Où sont tes parents ?
Mais ils étaient de notre monde, non ?
Quoi de neuf ?
Regarde ta mère, par exemple !
Et regarde qui elle avait comme sœur !
Difficile à expliquer en quelques mots.
Ce sont les noms de deux maisons de Poudlard.
En tout, il y en a quatre.
Mieux vaut Poufsouffle que Serpentard.
Tous les sorciers qui ont mal tourné sont passés par Serpentard.
Oui, il y a bien des années.
Même Dudley, qui ne lisait jamais rien, aurait eu envie de les ouvrir.
Il y a sûrement un livre qui explique comment faire ?
Harry se sentit rougir.
On aurait cru entendre le professeur Quirrell.
Une baguette magique… le rêve de Harry.
Il sentit un frisson dans la nuque.
Bonjour, dit une voix douce.
Un vieil homme se tenait devant eux.
Vous avez les yeux de votre mère.
Excellente baguette pour les enchantements.
Harry distinguait son reflet dans les yeux couleur de brume du vieil homme.
Il hocha la tête puis, au grand soulagement de Harry, il se tourna vers Hagrid.
En effet, dit Hagrid.
interrogea sèchement Mr Ollivander.
Oh, non, bien sûr que non, monsieur, répondit précipitamment Hagrid.
Il sortit de sa poche un mètre ruban avec des marques en argent.
Harry prit la baguette et la fit tournoyer légèrement en se sentant parfaitement idiot.
Mais Mr Ollivander la lui arracha presque aussitôt des mains et lui en fit essayer une autre.
Il ne comprenait pas ce que voulait Mr Ollivander.
bois de houx et plume de phénix, 27,5 centimètres.
Harry prit la baguette et sentit aussitôt une étrange chaleur se répandre dans ses doigts.
Hagrid applaudit en poussant une exclamation enthousiaste.
Très bien, vraiment très bien.
Le vieil homme fixa Harry de ses yeux pâles.
Harry avala sa salive avec difficulté.
Ils franchirent le mur en sens inverse et traversèrent à nouveau Le Chaudron Baveur, vide à cette heure.
Dans le métro, il ne remarqua même pas les autres passagers qui les regardaient bouche bée en voyant tous leurs paquets aux formes bizarres et la chouette blanche qui somnolait sur ses genoux.
Harry ne cessait de regarder autour de lui.
Tout lui paraissait si étrange.
Ça va Harry ?
Tu ne dis rien.
Tous ces gens au Chaudron Baveur, le professeur Quirrell, Mr Ollivander… Mais moi, je sais bien que je ne connais rien à la magie.
Je suis célèbre, mais je ne me rappelle pas pourquoi.
À Poudlard, tout le monde commence au même niveau.
Mais tu seras très content à Poudlard.
Elle saura où me trouver.
Fort heureusement, la tante Pétunia ne venait plus faire le ménage car Hedwige ne cessait de ramener des cadavres de souris.
Il attendait le 1er septembre.
En le voyant, Dudley poussa un hurlement et sortit de la pièce en courant.
Heu… Oncle Vernon ?
Les tapis volants sont en panne ?
Harry ne répondit rien.
La voie combien ?
Ils sont tous fous !
Enfin, tu as de la chance, je devais de toute façon aller à Londres demain matin.
Pour le travail ?
La voie 9 est ici, la voie 10 juste à côté.
Il avait raison, bien sûr.
Harry se retourna et vit les Dursley repartir dans leur voiture en éclatant de rire.
Une petite femme replète parlait à quatre garçons aux cheveux roux flamboyants.
Chacun des garçons poussait un chariot sur lequel était posée une grosse valise semblable à celle de Harry.
Le cœur battant, Harry alla se placer derrière eux avec son propre chariot et décida de les suivre.
demanda la mère des quatre garçons.
Moi aussi, je veux aller à Poudlard.
Lorsque le dernier sac à dos fut passé, le garçon avait disparu.
Fred, à toi maintenant, dit la mère.
Tu ne vois pas que je suis George ?
Aller sur le quai ?
Si tu as le trac, il vaut mieux marcher très vite.
Il fit tourner son chariot et regarda la barrière entre les voies 9 et 10.
Elle paraissait très solide.
Penché sur son chariot, il se mit à courir.
La barrière se rapprochait dangereusement.
Il ferma les yeux et attendit le choc.
Il avait réussi à trouver son train.
soupira la vieille dame.
Je veux bien, répondit Harry, le souffle court.
Hé, Fred, viens nous donner un coup de main.
Harry Potter, dirent en chœur les deux frères.
Les deux frères le regardèrent bouche bée et Harry se sentit rougir.
Puis, à son grand soulagement, une voix retentit à la porte du wagon.
Vous êtes là ?
À demi caché, il pouvait observer et entendre la famille aux cheveux roux sans être vu.
La mère venait de sortir son mouchoir.
Ma parole, le petit Ron à sa maman a quelque chose sur son nez ?
Où est Percy ?
Tu es préfet, Percy ?
Ça suffit, dit Percy le préfet.
Comment ça se fait que Percy ait une robe neuve ?
Elle se tourna ensuite vers les jumeaux.
Faire exploser les toilettes ?
Ça suffit, dit Ron.
Je lui ai demandé.
Leur mère devint soudain grave.
Les trois garçons montèrent dans le wagon.
Ils se penchèrent par la fenêtre pour que leur mère puisse les embrasser, et la petite fille se mit à pleurer.
Et un siège de toilettes de Poudlard, ajouta son frère.
La place est libre ?
Il avait toujours une tache noire sur le bout du nez.
Les jumeaux étaient de retour.
Fred et George Weasley.
Il pointa le doigt vers le front de Harry.
Ron la contempla avec des yeux ronds.
Ils sont tous sorciers dans ta famille ?
Oui, je crois, répondit Ron.
Alors tu dois être déjà très fort en magie.
Je suis le sixième à aller à Poudlard, dans la famille.
Fred et George font pas mal de bêtises, poursuivit Ron, mais ils ont de bonnes notes et tout le monde les trouve très drôles.
Ron sortit de sa poche un gros rat gris qui dormait.
Il dort tout le temps.
Cela sembla réconforter Ron.
Ron laissa échapper une exclamation étouffée.
Simplement, je ne me suis pas encore habitué à ne pas dire son nom.
Le train était sorti de Londres, à présent.
Tu as faim ?
Ron était en train de déballer un paquet qui contenait quatre sandwiches.
Il en prit un et fit la grimace.
Il me manque Agrippa.
Dans chaque paquet de Chocogrenouilles, il y a une carte sur un sorcier ou une sorcière célèbre.
Albus Dumbledore, actuel directeur du collège Poudlard.
Harry regarda à nouveau la photo et fut stupéfait de constater que Dumbledore avait disparu.
Il est parti !
Tu pourras commencer une collection.
Ils ne vont jamais faire un tour ?
Harry vit alors Dumbledore reprendre sa place sur la photo et lui adresser un petit sourire.
Fais attention avec ça, dit Ron.
Il y a toutes sortes de parfums.
Il va sûrement revenir, dit Harry.
Pendant tout ce temps, le rat de Ron avait continué de dormir sur les genoux de son maître.
Il pourrait aussi bien être mort, on ne verrait pas la différence, soupira Ron.
Je vais te montrer.
Quelque chose de blanc brillait à son extrémité.
Elle est tellement vieille que le poil de licorne commence à sortir.
Neville a perdu le sien, dit la fille.
Tu étais en train de faire de la magie ?
On va voir si ça va marcher.
Ron sembla pris au dépourvu.
Il agita sa baguette, mais rien ne se produisit.
Pas très brillant, comme résultat.
Elle avait dit tout cela très rapidement, sans reprendre son souffle.
Tu ne savais pas ?
Vous savez dans quelle maison vous serez ?
Enfin, bon, on va essayer de retrouver le crapaud de Neville.
Vous feriez bien de mettre vos robes de sorcier, vous deux, on ne va pas tarder à arriver.
Complètement idiot, ce sortilège.
Il y a les Gryffondor, les Serdaigle, les Serpentard et les Poufsouffle.
Et tes frères, ils sont dans quelle maison ?
Mon père et ma mère y étaient aussi.
Ron se laissa aller contre la banquette.
Harry ouvrit de grands yeux.
Heu… Je ne connais pas les équipes, avoua Harry.
Tu ne sais rien du Quidditch ?
Il entreprit alors de lui en expliquer les règles, les quatre balles en jeu, les différents postes occupés par les joueurs.
Trois élèves de Poudlard entrèrent et Harry reconnut parmi eux le garçon au teint pâle dont il avait fait la connaissance dans la boutique de vêtements de Madame Guipure.
On dit partout que Harry Potter se trouve dans ce compartiment.
Il regarda les deux autres garçons.
Drago Malefoy tourna les yeux vers lui.
Mon nom te fait rire ?
Inutile de te demander le tien.
Il se tourna à nouveau vers Harry.
Malefoy lui tendit la main, mais Harry refusa de la serrer.
Eux aussi ont manqué de prudence.
Harry et Ron se levèrent en même temps.
Le visage de Ron était aussi rouge que ses cheveux.
Vous voulez vous battre, tous les deux ?
lança Malefoy avec mépris.
Goyle tendit la main vers les Chocogrenouilles qui se trouvaient à côté de Ron.
Le rat finit par lâcher prise et fut projeté contre la fenêtre.
Il examina le rat de plus près.
En effet, Croûtard dormait paisiblement.
Tu le connaissais déjà, ce Malefoy ?
Harry lui raconta sa rencontre avec lui sur le Chemin de Traverse.
Vous feriez bien de vous changer, dit Hermione.
Dehors, la nuit commençait à tomber.
Celle de Ron était un peu trop courte pour lui, on voyait ses baskets et le bas de son pantalon.
Après avoir rempli leurs poches des dernières friandises qui restaient, ils rejoignirent la foule des élèves qui se pressaient dans le couloir.
Les première année, par ici.
Ça va, Harry ?
La grosse tête hirsute de Hagrid, le regard rayonnant, dominait la foule des élèves.
Les première année sont tous là ?
Et faites attention où vous mettez les pieds.
Personne ne parlait beaucoup.
Neville, celui qui avait perdu son crapaud, renifla à plusieurs reprises.
Vous allez bientôt apercevoir Poudlard, dit Hagrid en se retournant vers eux.
Après le prochain tournant.
Alors, EN AVANT !
Tout le monde est là ?
Puis le géant leva son énorme poing et frappa trois fois à la porte du château.
Professeur McGonagall, voici les élèves de première année, annonça Hagrid.
Harry entendait la rumeur de centaines de voix qui lui parvenaient à travers une porte située sur sa droite.
Les autres élèves devaient déjà être là.
Bienvenue à Poudlard, dit le professeur McGonagall.
Cette répartition constitue une cérémonie très importante.
Les maisons sont au nombre de quatre.
Elles ont pour nom Gryffondor, Poufsouffle, Serdaigle et Serpentard.
Je vous conseille de profiter du temps qui vous reste avant le début de cette cérémonie pour soigner votre tenue.
Elle quitta la salle.
Harry avait la gorge serrée.
Il gardait les yeux fixés sur la porte.
Nous devrions lui donner une deuxième chance.
Ce sont les nouveaux élèves, dit le gros moine en leur souriant.
La cérémonie va commencer.
Le professeur McGonagall était revenue.
Il se glissa entre Ron et un garçon aux cheveux blonds et la file des élèves quitta la salle, traversa à nouveau le hall, puis franchit une double porte qui ouvrait sur la Grande Salle.
Dans la clarté incertaine des chandelles, les visages les observaient telles des lanternes aux lueurs pâles.
Il a été fait exprès pour ressembler au ciel.
Harry regarda à nouveau ce qui se passait devant lui lorsque le professeur McGonagall installa un tabouret à quatre pieds devant les nouveaux élèves.
Sur le tabouret, elle posa un chapeau pointu de sorcier.
Pour connaître votre maison.
Sont rassemblés en ce haut lieu.
Qui ont envie de tout connaître.
Car je suis un chapeau pensant !
Alors, il suffit de porter le chapeau !
Harry eut un faible sourire.
cria le chapeau après un instant de silence.
Harry vit le fantôme du moine gras lui faire de grands signes enthousiastes.
cria à nouveau le chapeau.
appela le professeur McGonagall.
Brown, Lavande fut la première à se retrouver à Gryffondor.
Bulstrode, Millicent fut envoyée à Serpentard.
Il commençait vraiment à avoir la nausée, maintenant.
Harry remarqua que le chapeau prenait parfois le temps de la réflexion avant de se décider.
Ron émit un grognement.
La mine satisfaite, Malefoy alla rejoindre ses amis Crabbe et Goyle qui avaient été envoyés à Serpentard, eux aussi.
Il ne restait plus grand monde dans la file des nouveaux.
Elle a bien dit Potter ?
Le Harry Potter ?
Je vois beaucoup de courage.
Pas à Serpentard ?
dit la petite voix.
Tu es sûr ?
Potter avec nous !
À présent, il voyait distinctement la Grande Table des professeurs.
Il portait un grand turban violet qui lui donnait un air bizarre.
Harry applaudit bruyamment avec les autres tandis que Ron se laissait tomber sur une chaise à côté de lui.
Le professeur McGonagall roula son parchemin et emporta le Choixpeau.
On aurait dit que rien ne pouvait lui faire davantage plaisir que de voir tous les élèves rassemblés devant lui.
Je vous remercie !
Il est… un peu fou, non ?
Le plus grand sorcier du monde !
Tu veux des pommes de terre ?
Dudley se précipitait toujours le premier sur ce que Harry aimait le mieux, même si cela le rendait malade.
Il prit son oreille gauche entre deux doigts et la tira vers le haut.
demanda avec grand intérêt Seamus Finnigan, le garçon blond.
Ça lui a fait un choc.
Tout le monde éclata de rire.
Et toi, Neville ?
Tout se passa en un éclair.
Tu connais déjà Quirrell ?
Il est chargé des cours de potions, mais ça ne lui plaît pas.
Il en connaît un rayon en magie noire, ce Rogue.
Dumbledore tourna ses yeux étincelants vers les jumeaux Weasley.
La sélection des joueurs de Quidditch se fera au cours de la deuxième semaine.
Je crois que si, répondit Percy en fronçant les sourcils.
Il aurait au moins pu nous le dire à nous, les préfets.
Elle est plus magique que tout ce que nous pourrons jamais faire dans cette école.
Et maintenant, au lit.
Allez, tout le monde dehors.
Les nouveaux de Gryffondor suivirent Percy hors de la Grande Salle puis montèrent derrière lui le grand escalier de marbre.
Il y eut alors un bruit sec et un petit homme au regard noir et méchant, avec une grande bouche, se dessina dans les airs.
Voilà les petits nouveaux !
Il fondit alors sur eux, obligeant les élèves à se baisser.
Et je ne plaisante pas !
Peeves tira la langue et disparut en laissant tomber les cannes sur la tête de Neville.
Même nous, les préfets, il ne nous écoute pas.
Voilà, on y est.
Le mot de passe ?
On mange bien ici, hein ?
chuchota Ron à Harry à travers les rideaux.
Harry voulut répondre, mais il tomba endormi.
Le turban devenait alors de plus en plus lourd.
À côté du grand type roux.
Avec les lunettes ?
Tu as vu sa cicatrice ?
Harry, pendant ce temps, essayait de trouver son chemin dans le labyrinthe du château.
Il était aussi très difficile de se souvenir où les choses se trouvaient car tout bougeait sans cesse.
Harry et Ron avaient réussi à se le mettre à dos dès le premier jour.
Heureusement, le professeur Quirrell qui passait par là était venu à leur secours.
Chaque mercredi soir, ils observaient le ciel au télescope et apprenaient les noms des étoiles ainsi que le mouvement des planètes.
Le professeur McGonagall était très différente.
Elle était stricte, intelligente et leur parla très directement dès le début du premier cours.
Le vendredi, Harry et Ron avaient trouvé tout seuls le chemin de la Grande Salle où était servi le petit déjeuner.
Un cours commun de potions magiques avec les Serpentard, dit Ron.
Au même moment, le courrier arriva.
en réalité, Rogue le haïssait.
Drago Malefoy et ses amis Crabbe et Goyle ricanèrent en se cachant derrière leurs mains.
Tout comme le professeur McGonagall, Rogue avait le don de maintenir sans effort le silence dans une classe.
Harry et Ron échangèrent un regard en levant les sourcils.
Je ne sais pas, Monsieur, répondit Harry.
Rogue eut un rictus méprisant.
Essayons encore une fois, Potter, reprit Rogue.
Harry se força à ne pas baisser les yeux devant le regard glacé du professeur.
Je ne sais pas, répondit Harry avec calme.
Il y eut quelques rires.
Il y eut un soudain bruissement de plumes et de parchemins.
Puis il se tourna vers Harry et Ron qui avaient préparé leur potion à côté de Neville.
Voilà qui va coûter un point de plus à Gryffondor.
Il avait fait perdre deux points à Gryffondor dès la première semaine.
Rogue enlevait aussi des points à Gryffondor à cause de Fred et George.
À trois heures moins cinq, ils quittèrent le château et traversèrent le parc.
Une arbalète et une paire de bottes en caoutchouc étaient posées à côté de la porte.
Ça suffit, Crockdur !
Du calme, Crockdur !
Encore un Weasley, à ce que je vois, remarqua Hagrid en regardant les taches de rousseur de Ron.
Tu dis des bêtises, assura Hagrid.
Mais Harry remarqua que Hagrid avait détourné les yeux en disant cela.
Comment va ton frère Charlie ?
demanda Hagrid à Ron.
Hagrid avait vidé la chambre forte numéro 713, si on pouvait appeler ça vider.
Il faudra voir sur le terrain.
Il est vrai que Malefoy parlait beaucoup de balais volants.
Le premier cours de balai volant devait avoir lieu le jeudi.
Regardez, il suffit de la tenir dans sa main, comme ça et si on a oublié quelque chose, elle devient rouge.
dans sa main, la boule était devenue écarlate.
Malefoy fit une grimace et laissa retomber la boule de verre sur la table.
Madame Bibine, le professeur de vol, arriva bientôt.
il était vieux et pas en très bon état.
Le balai de Harry lui sauta aussitôt dans la main, mais ce fut un des rares à le faire.
Et maintenant, dit le professeur, à mon coup de sifflet, vous donnez un coup de pied par terre pour vous lancer.
Attention au coup de sifflet.
Il était déjà à trois mètres.
Madame Bibine était penchée sur Neville, le teint aussi pâle que lui.
Elle se tourna alors vers les autres élèves.
Les Serpentard éclatèrent de rire à leur tour.
Tu prends la défense de Londubat, Parvati ?
Tout le monde cessa de parler pour regarder la suite des événements.
Malefoy eut un sourire mauvais.
Je vais le laisser quelque part pour que ce pauvre Neville puisse le retrouver.
Madame Bibine nous a dit de ne pas bouger.
Tu vas nous attirer des ennuis.
Mais Harry ne fit pas attention à elle.
Harry prit alors un virage serré pour faire face à Malefoy qui paraissait stupéfait.
En bas, des élèves applaudirent.
Crabbe et Goyle ne sont plus là pour te sauver la mise ?
Il sembla que Malefoy avait eu la même pensée.
Et il lança la boule de verre le plus haut possible avant de se précipiter au sol.
Il se pencha aussitôt en avant, abaissa le manche à balai et poursuivit la boule en fonçant vers le sol.
Cette fois, ce fut son cœur qui sembla plonger dans sa poitrine à la même vitesse que le balai.
Le professeur McGonagall courait vers lui.
Harry se releva, les jambes tremblantes.
Venez avec moi, Potter.
Le professeur McGonagall avançait à grands pas sans même le regarder et il lui fallait courir pour la suivre.
Dans dix minutes, il devrait faire sa valise.
Le professeur McGonagall ne disait toujours rien.
Elle ouvrait les portes à la volée et arpentait les couloirs, Harry sur ses talons.
se demanda Harry, déconcerté.
Venez avec moi, tous les deux, dit le professeur McGonagall.
Ils la suivirent le long du couloir.
Dubois lançait à Harry des regards surpris.
Entrez là, ordonna le professeur.
Elle les fit entrer dans une classe vide où Peeves était occupé à écrire des gros mots au tableau.
Le professeur McGonagall claqua la porte derrière lui et se planta devant les deux garçons.
Potter, je vous présente Olivier Dubois.
Dubois, je vous ai trouvé un attrapeur.
Vous parlez sérieusement, professeur ?
Très sérieusement, répliqua sèchement le professeur McGonagall.
Ce garçon a un don.
Il a attrapé cette boule de verre après une descente en piqué de quinze mètres, dit le professeur McGonagall.
Tu as déjà assisté à un match de Quidditch, Potter ?
Léger, rapide… Il va falloir lui trouver un bon balai.
Vous avez intérêt à vous donner du mal, sinon, je pourrais revenir sur ma décision de ne pas vous punir pour ce que vous venez de faire.
Puis elle eut soudain un sourire.
Lui aussi était un excellent joueur de Quidditch.
Tu plaisantes ou quoi ?
Un siècle, acheva Harry.
Mais ne le dis à personne.
Dubois tient à garder le secret.
Ils se précipitèrent sur Harry.
Bravo, dit George à voix basse.
Dubois nous a raconté.
Tu dois être vraiment très bon, Harry !
Dubois en sautait de joie.
Cette nuit si ça te convient.
Baguettes magiques uniquement, pas de contact physique.
Bien sûr que si, intervint Ron.
Et je veux bien être son second.
Et toi, qui tu prends comme second ?
Vous ne vous y connaissez pas suffisamment en magie pour vous faire du mal.
Harry et Ron levèrent la tête.
On ne peut pas dîner en paix ?
Vous avez pensé aux points que vous ferez perdre aux Gryffondor si jamais vous êtes pris ?
Et vous serez forcément pris.
Et ça ne te regarde vraiment pas, ajouta Harry.
Au revoir, bonne soirée, dit Ron.
Ron avait passé la soirée à lui donner des conseils.
Onze heures et demie, murmura Ron.
Retourne te coucher, toi !
lança Ron avec fureur.
Percy est préfet, il pourrait empêcher ça.
Il fit pivoter le portrait de la grosse dame et passa par le trou.
Très bien, mais je vous aurai prévenus.
La grosse dame était allée se promener, laissant Hermione à la porte.
Ça te regarde, répondit Ron.
Vous ne croyez pas que je vais attendre là que Rusard vienne me chercher ?
répliqua Ron à voix haute.
Ça fait des heures que je suis là.
Ne parle pas trop fort, dit Ron.
Comment va ton poignet ?
Très bien, dit Neville.
À plus tard, Neville, on a quelque chose à faire.
Ne me laissez pas tout seul !
dit Neville en se relevant.
Le Baron Sanglant est déjà passé deux fois.
Ils attendirent quelques minutes, mais rien ne se produisit.
Il est en retard.
Au même instant, un bruit dans la pièce voisine les fit sursauter.
Cherche ma belle, cherche bien, ils doivent se cacher dans un coin.
Ils entendaient Rusard qui se rapprochait et Neville poussa brusquement un cri apeuré.
Il se mit à courir, trébucha, essaya de se rattraper en saisissant Ron par la taille et tous deux tombèrent en renversant une armure.
cria Harry et ils se mirent à courir sans se donner le temps de se retourner.
Je… vous… avais prévenus !
Il faut retourner à la tour de Gryffondor, dit Ron.
Et on a intérêt à se dépêcher.
En les voyant, il poussa une exclamation ravie.
À cause de toi, on va se faire renvoyer.
Alors, les petits nouveaux, on se promène dans les couloirs à minuit ?
ÉLÈVES HORS DU DORTOIR !
ÉLÈVES HORS DU DORTOIR DANS LE COULOIR DES ENCHANTEMENTS !
Je vous avais prévenu.
Il pense que la porte est verrouillée, chuchota Harry.
Plus précisément, dans le couloir interdit du troisième étage.
Le chien se tenait immobile, ses six yeux fixés sur eux.
Harry chercha à tâtons la poignée de la porte.
mettre le maximum de distance entre le monstre et eux.
Groin de porc, Groin de porc.
Le tableau pivota aussitôt.
Ils restèrent un long moment silencieux.
Hermione avait retrouvé à la fois son souffle et son mauvais caractère.
Ça vous arrive de vous servir de vos yeux ?
Il était par terre, non ?
Et maintenant, si ça ne vous dérange pas, je vais me coucher.
Ron la regarda partir, bouche bée.
Le chien était là pour garder quelque chose.
Ou bien les deux, ajouta Harry.
En revanche, ni Hermione, ni Neville ne montraient le moindre intérêt pour ce qui se trouvait sous la trappe.
Hermione refusait désormais de parler à Ron et Harry, ce qui leur paraissait plutôt avantageux.
Un autre hibou passa juste après pour déposer une lettre sur le paquet.
Il contient votre nouveau Nimbus 2000, mais je ne veux pas que tout le monde sache que vous avez votre propre balai.
Sinon, les autres en voudront un aussi.
Un Nimbus 2000, marmonna Ron avec envie.
Ils se hâtèrent de quitter la salle pour aller déballer le paquet loin des regards.
Ron ne put se retenir.
Avant que Ron ait eu le temps de répondre, le professeur Flitwick apparut à côté de Malefoy.
Je croyais que tu ne nous parlais plus ?
Oui, tu devrais continuer, dit Ron, ça nous fait beaucoup de bien.
Il ne cessait de penser à son balai rangé sous son lit ou au terrain de Quidditch où il allait apprendre à jouer le soir même.
Eh ben dis donc, soupira Ron avec admiration.
Peu avant sept heures, il quitta le château et se rendit sur le terrain de Quidditch dans la lumière du crépuscule.
Harry atterrit auprès de lui.
Je comprends ce que McGonagall voulait dire… Tu as vraiment un don.
Il ouvrit la boîte.
Alors, voilà, dit Dubois.
Chaque équipe comporte sept joueurs.
Chaque but rapporte dix points.
Tu me suis ?
Le poursuiveur lance le Souafle à travers les cercles pour marquer un but.
Trois poursuiveurs, un gardien, dit Harry qui était bien décidé à faire entrer tout ça dans sa tête.
Et ils jouent avec le Souafle.
Et les autres balles, elles servent à quoi ?
dit Dubois, le souffle court en forçant le Cognard à rentrer dans sa boîte.
Les Cognards essayent de frapper les joueurs pour les faire tomber de leur balai.
Dans la nôtre, ce sont les jumeaux Weasley qui occupent ce poste.
Ça va, tu as tout compris ?
Trois poursuiveurs essayent de marquer des buts avec le Souafle.
Dubois prit dans la boîte la quatrième et dernière balle.
Je crois que le record est de trois mois.
Tu as des questions à poser ?
Harry fit non de la tête.
Il fait trop sombre, on pourrait le perdre.
Ron, lui, dut faire équipe avec Hermione Granger.
Il était difficile de dire qui en était le plus fâché, Hermione ou Ron.
Elle ne leur avait plus parlé depuis le jour où le balai de Harry était arrivé.
Bravo, très bien !
Regardez tous, Miss Granger a réussi !
Elle était en larmes, à la grande surprise de Harry.
Puis il tomba évanoui sur le sol.
Percy fut à son affaire.
Au fait, dit Harry en saisissant le bras de Ron.
Ron se mordit la lèvre.
Il devrait être descendu dans les cachots avec les autres profs.
Il monte au troisième étage, dit Harry.
Tu sens cette odeur ?
La clé est dans la serrure, murmura Harry.
Bonne idée, dit Ron, un peu nerveux.
Ravis de leur victoire, ils se mirent à courir le long du couloir, mais un cri perçant les arrêta net.
Oh non, dit Ron, aussi pâle que le Baron Sanglant.
lança Harry à Ron.
Son regard mauvais tomba alors sur Harry.
Il lui jeta un tuyau, mais le troll ne sentit pas le choc sur son épaule.
La créature vacilla, puis tomba en avant, face contre terre, avec un bruit sourd qui fit trembler toute la pièce.
Il… il est mort ?
Je ne crois pas, dit Harry.
Il doit être simplement assommé.
Il essuya la baguette sur le pantalon du monstre.
Un claquement soudain et des bruits de pas sonores leur firent lever la tête.
Rogue se pencha sur le troll.
Vous pouvez vous estimer heureux de ne pas vous être fait tuer, poursuivit le professeur McGonagall.
Ils étaient venus me chercher.
Hermione avait réussi à se relever.
Stupéfait, Ron lâcha sa baguette magique.
Hermione Granger venait de mentir à un professeur !
Le troll était sur le point de me tuer quand ils sont arrivés.
Dans ce cas… dit le professeur McGonagall en les fixant tous les trois.
Hermione baissa la tête.
Le professeur McGonagall se tourna alors vers Harry et Ron.
Vous faites gagner cinq points chacun à Gryffondor.
Le professeur Dumbledore sera informé de tout cela.
Ils se dépêchèrent de sortir de la pièce et montèrent les escaliers en silence.
On aurait dû gagner plus de dix points, marmonna Ron.
Cinq, tu veux dire.
Mais enfin, on lui a vraiment sauvé la vie.
Ils étaient arrivés devant le portrait de la grosse dame.
La pièce commune était bondée et bruyante.
Tout le monde mangeait, sauf Hermione qui les attendait à la porte.
À compter de ce moment, Hermione devint amie avec Ron et Harry.
Abattre un troll de quatre mètres de haut, par exemple.
Si Gryffondor gagnait, son équipe prendrait la deuxième place du championnat.
Harry lui montra le livre.
Harry, Ron et Hermione étaient assis près de la fenêtre.
Harry ne tenait plus en place.
Moi, je reste ici, répondirent en chœur les deux autres.
Il descendit dans la salle des professeurs et frappa à la porte.
Il frappa à nouveau.
Rogue et Rusard étaient seuls dans la pièce.
Le visage déformé par la fureur, Rogue laissa aussitôt retomber le bas de sa robe pour cacher sa jambe.
Harry sentit sa gorge se serrer.
Vous comprenez ce que ça veut dire ?
Il a essayé de passer devant le chien à trois têtes le soir de Halloween.
Hermione ouvrit de grands yeux.
Mais je me demande ce que ce chien peut bien garder.
Je ne veux rien.
Dans une heure à peine, il serait sur le terrain.
Hermione avait même réussi un tour de magie qui avait rendu les lettres lumineuses.
Les Serpentard, eux, étaient habillés en vert.
Le grand jour est arrivé, dit Fred Weasley.
On va gagner, je le sais.
Sinon, gare à vous !
Bonne chance à tous.
Flint semblait avoir du sang de troll dans les veines.
Harry enfourcha son Nimbus 2000.
Tâche de ne pas te faire attaquer sauf si tu ne peux pas faire autrement.
Serpentard reprend le Souafle, dit Lee Jordan.
Le cœur battant, Harry plongea aussitôt dans sa direction.
Il voyait la petite balle agiter ses ailes un peu plus loin devant lui et il fit donner toute la puissance de son balai.
hurla Dean Thomas dans les gradins.
On devrait changer les règles, Flint aurait pu faire tomber Harry de son balai.
Lee Jordan avait du mal à ne pas prendre parti.
protesta le professeur McGonagall.
Lorsque le jeu eut repris, Harry évita un nouveau Cognard qui fonçait sur lui.
Les supporters de Serpentard poussèrent des acclamations.
Pendant ce temps, personne ne semblait avoir remarqué le comportement étrange du balai de Harry.
La foule laissa échapper une exclamation de terreur.
Vous croyez que le balai a pris un coup quand Flint a bloqué Harry ?
À cet instant, Hermione arracha les jumelles des mains de Hagrid, mais au lieu de les diriger vers Harry, elle les pointa sur la foule des spectateurs.
grommela Ron, le teint grisâtre.
Rogue se trouvait au milieu des gradins qui leur faisaient face.
Il est en train de jeter un sort au balai, dit Hermione.
Avant que Ron ait pu ajouter un mot, Hermione avait disparu.
Ron dirigea les jumelles vers Harry.
Le professeur mit quelques secondes à se rendre compte que le bas de sa robe de sorcier avait pris feu.
Elle a réussi !
Et le match prit fin dans la plus totale confusion.
Il était en train de jeter un sort à ton balai.
Il te fixait des yeux en marmonnant des formules magiques.
Harry décida de dire la vérité.
Il voulait sûrement voler ce que le chien doit garder.
Hagrid lâcha la théière.
Vous avez vu Touffu ?
Il est à moi.
Mais Rogue essaye de voler ce que garde votre chien.
Ce sont des bêtises, répéta Hagrid.
Rogue est un professeur de Poudlard, il ne ferait jamais une chose pareille.
Je sais ce que ça veut dire de jeter un sort.
Vous êtes en train de vous mêler de choses qui ne vous regardent absolument pas.
Il y a donc un nommé Nicolas Flamel dans le coup ?
Tout le monde attendait les vacances avec impatience.
Il avait dit cela en regardant Harry.
Malefoy avait été plus désagréable que jamais depuis le match de Quidditch.
Au contraire, il allait probablement connaître le meilleur Noël de sa vie.
Non, non, ça va, merci.
Vous pourriez dégager le chemin ?
lança derrière eux la voix sèche de Malefoy.
Il a été provoqué, professeur, dit Hagrid en montrant sa grosse tête hirsute derrière le sapin.
Avec un ricanement, Malefoy, Crabbe et Goyle avancèrent dans le couloir en repoussant le sapin qui répandit des aiguilles sur le sol.
La Grande Salle était magnifique.
Il reste combien de jours avant les vacances ?
Un seul, répondit Hermione.
dit Hagrid en les suivant dans le hall.
Juste avant les vacances ?
Je ne dirai rien, répondit simplement Hagrid.
Il restait des milliers et des milliers de livres sur les étagères.
Dans ce cas, tu ferais mieux de filer.
Cinq minutes plus tard, Ron et Hermione rejoignirent Harry en faisant non de la tête et ils allèrent déjeuner.
Avec eux, tu ne risques rien.
Rien du tout, en effet, assura Hermione.
Lui, on peut se permettre de le perdre.
La veille de Noël, Harry se coucha en pensant au lendemain.
Toi aussi, dit Harry.
Tu te rends compte ?
Nous avons reçu ton message.
Ron était fasciné par la pièce de monnaie.
Quelle drôle de forme !
Et le mien est toujours bordeaux.
Ron en resta bouche bée.
Harry ramassa le morceau de tissu brillant.
Harry jeta la cape sur ses épaules et Ron poussa un cri.
Harry regarda ses pieds, mais ils avaient disparu.
Son corps, lui, était devenu invisible.
Il y a un mot !
Un mot dans le paquet !
Il éprouvait une étrange sensation.
Qui avait bien pu lui envoyer cette cape ?
Harry se hâta de cacher la cape.
Harry aussi a eu un pull Weasley !
P comme Préfet !
Même Harry en a reçu un.
Hagrid avait le teint de plus en plus rouge.
Son père… Elle avait appartenu à son père.
Harry se sentit soudain parfaitement réveillé.
Grâce à sa cape, le château tout entier lui était ouvert.
Ron grogna dans son sommeil.
Cette fois – la première fois – il voulait être seul.
couina la grosse dame.
Harry ne répondit pas.
Il se hâta le long du couloir.
La Réserve de la bibliothèque.
Il se mit en chemin en serrant la cape autour de lui.
La bibliothèque était plongée dans les ténèbres.
Il y régnait une atmosphère un peu effrayante.
Harry alluma une lampe pour voir où il allait.
La Réserve se trouvait tout au fond.
Harry sentit ses cheveux se dresser sur sa nuque.
Il fallait commencer quelque part.
Il le mit en équilibre sur ses genoux et le livre tomba ouvert sur le sol.
Saisi de panique, il entendit des bruits de pas qui résonnaient dans le couloir.
Les yeux pâles et furieux du gardien le regardèrent sans le voir.
Harry parvint à se faufiler entre le mur et lui, puis fonça dans le couloir, tandis que résonnait encore à ses oreilles le cri perçant du livre.
Il entendit alors la voix de Rusard.
Il entendit alors avec terreur Rogue répondre à Rusard.
Il recula en faisant le moins de bruit possible et vit alors sur sa gauche une porte entrouverte.
Il avait eu chaud, très chaud.
Il y avait également une corbeille à papiers retournée.
La pièce était vide, cependant.
La respiration haletante, il se tourna lentement vers le miroir.
Il vit à nouveau son reflet, livide, apeuré, et derrière lui au moins dix autres personnes.
La pièce était toujours vide.
À nouveau il regarda le miroir.
Une femme, debout derrière son reflet, lui souriait en faisant des signes de la main.
Il tendit le bras derrière lui, mais il ne sentit que le vide.
La femme était très belle.
Elle souriait et pleurait en même temps.
Il la tenait par les épaules.
Il portait des lunettes et ses cheveux étaient très mal coiffés.
Il était si près du miroir, à présent, que son nez touchait presque celui de son reflet.
Pour la première fois de sa vie, il avait sa famille devant les yeux.
Puis il se hâta de quitter la pièce.
Tu aurais pu me réveiller, dit Ron avec mauvaise humeur.
Je veux te montrer le miroir.
Tu pourras me montrer tes autres frères.
Tu peux les voir quand tu veux, il te suffira de venir à la maison cet été.
Il voulait les revoir la nuit prochaine.
Ils poussèrent la porte.
Ils étaient tous là.
Je ne vois que toi.
Harry ne voyait plus sa famille, à présent, mais Ron sembla soudain fasciné par son propre reflet.
Tu vois ta famille autour de toi ?
Non, je suis tout seul.
Je suis plus vieux et je suis Préfet en chef !
Et je tiens dans mes mains la coupe de Quidditch.
Toi, tu ne fais que tenir la coupe de Quidditch, je ne vois pas ce que ça a de passionnant.
Arrête de me pousser.
Un bruit soudain en provenance du couloir mit fin à leur discussion.
Et Ron tira Harry hors de la pièce.
On dirait Hermione, fit observer Harry.
retourner devant le miroir.
La troisième nuit, il retrouva le chemin plus facilement et ne fit pas de mauvaises rencontres, malgré son pas rapide et bruyant.
Tu es encore là, Harry ?
Il regarda derrière lui.
Assis sur un bureau, près du mur, il reconnut… Albus Dumbledore !
Je… je ne vous avais pas vu, Monsieur, balbutia Harry.
Et il montre ton ami Ron avec la coupe de Quidditch dans les mains.
Mais ce miroir ne peut nous apporter ni la connaissance, ni la vérité.
Demain, le miroir sera déménagé ailleurs, et je te demande de ne pas essayer de le retrouver.
Je me vois avec une bonne paire de chaussettes de laine à la main.
On manque toujours de chaussettes.
Il commença à faire des cauchemars.
Tu vois, Dumbledore avait raison, ce miroir pourrait finir par te rendre fou, dit Ron lorsque Harry lui eut parlé de ces rêves.
Dubois faisait travailler son équipe plus dur que jamais.
Arrêtez vos idioties !
En entendant cela, George Weasley tomba brutalement de son balai.
Les échecs étaient le seul jeu auquel Hermione perdait et, aux yeux de Ron et Harry, rien ne pouvait lui faire plus de bien.
Il ne faut pas que tu joues, dit aussitôt Hermione.
À cet instant, Neville atterrit à plat ventre dans la salle commune.
demanda Hermione en le faisant asseoir entre Ron et Harry.
Va voir le professeur McGonagall, conseilla Hermione.
Il le donna à Neville qui semblait sur le point de fondre en larmes.
Chez ces horribles Serpentard !
Neville eut un pâle sourire.
Il enleva le papier du Chocogrenouille.
Tu en fais collection, je crois ?
Puis il regarda Ron et Hermione.
Mais Hermione lui fit signe de se taire et se mit à feuilleter les pages du livre avec des gestes frénétiques.
Je le savais !
On a le droit de dire quelque chose, maintenant ?
Mais Hermione ne fit pas attention à lui.
Vous ne lisez donc jamais rien ?
Vous avez vu ?
Le chien doit garder la Pierre philosophale de Nicolas Flamel !
Pas étonnant que Rogue essaie de la voler !
Je vais leur montrer… Ils vont tomber de haut si on gagne.
Par moments, il se demandait même si Rogue ne le suivait pas pour essayer de le surprendre seul.
Je le sais bien, répliqua sèchement Ron.
Dans les vestiaires, Dubois avait pris Harry à part.
Dumbledore en personne est venu assister au match !
Harry sentit son cœur faire un saut périlleux dans sa poitrine.
Il reconnut aussitôt la barbe argentée.
Ah, ça y est, le match commence !
Malefoy adressa un large sourire à Crabbe et à Goyle.
À ton avis, Weasley ?
Ron ne répondit pas.
Ils vont chercher les gens qui leur font pitié.
Neville devint écarlate et se retourna pour faire face à Malefoy.
Bien dit, Neville, approuva Ron sans quitter le match des yeux.
Tu as de la chance, Weasley, Potter a dû voir une pièce de monnaie par terre, dit Malefoy.
Le match est fini !
Harry a gagné !
On a gagné !
Gryffondor prend la tête du championnat !
Harry sauta de son balai.
Le match avait à peine duré cinq minutes.
Harry sentit alors une main se poser sur son épaule.
Il se retourna et vit Dumbledore qui lui souriait.
Gryffondor était en tête du championnat.
Il avait réussi cet exploit.
Harry vit une silhouette encapuchonnée descendre rapidement les marches du château.
La silhouette fila en direction de la Forêt interdite.
Harry en oublia sa victoire, quand soudain il reconnut la démarche.
Quirrell était avec lui.
Harry se pencha en avant.
Vous ne voudriez quand même pas que je devienne votre ennemi, Quirrell ?
lança Rogue en faisant un pas en avant.
Vous comprenez parfaitement ce que je veux dire.
… quelques formules magiques dont vous avez le secret.
Nous aurons bientôt une autre conversation, lorsque vous aurez eu le temps de réfléchir et de choisir votre camp.
Il faisait presque nuit, à présent, mais Harry distinguait nettement la silhouette de Quirrell qui était resté immobile au même endroit, comme pétrifié.
Tu as gagné !
On leur a vraiment montré quelque chose, aux Serpentard !
On avait deviné juste.
Des tas de sortilèges, probablement, et Quirrell doit connaître les formules magiques pour les neutraliser.
Ce qui veut dire que pour protéger la Pierre, il faut que Quirrell tienne tête à Rogue, dit Hermione, inquiète.
Hermione, pour sa part, avait autre chose en tête que la Pierre philosophale.
Pas besoin de réviser ?
Tu es fou ?
Malheureusement les professeurs semblaient lui donner raison.
Il laissa tomber sa plume et regarda avec envie par la fenêtre de la bibliothèque.
Hagrid apparut, cachant quelque chose derrière son dos.
Et nous savons ce que garde ce chien.
Nous voulions justement vous poser quelques petites questions, intervint Harry.
On se demandait ce qui a été prévu pour garder la Pierre, en dehors de Touffu.
Hagrid quitta la bibliothèque en traînant ses grands pieds sur le parquet.
Tu penses que cela concernait la Pierre ?
Bien sûr que si, il y en a, assura Ron.
Je me demande vraiment ce que mijote Hagrid, dit Hermione.
demanda Hagrid avant de les faire entrer et de refermer rapidement la porte derrière eux.
Alors, vous vouliez me demander quelque chose ?
Il valait mieux aller droit au but.
Hagrid fronça les sourcils.
Bien sûr que non, je ne peux pas vous le dire.
Il y a de bonnes raisons pour que cette Pierre se trouve ici.
Je comprends que vous ne vouliez pas nous le dire, mais ne nous faites pas croire que vous ne le savez pas.
Harry et Ron lancèrent un regard rayonnant à Hermione.
Harry savait que Ron et Hermione pensaient la même chose que lui.
Si Rogue avait participé à la protection de la Pierre, il lui était sans doute facile de connaître les sortilèges employés par les autres professeurs pour assurer sa sécurité.
Il devait simplement ignorer le sortilège de Quirrell, ainsi que le moyen de passer devant Touffu sans se faire mordre.
Et vous ne voulez le dire à personne ?
Même pas à un professeur ?
Personne ne le sait, à part moi et Dumbledore, répondit Hagrid avec fierté.
Il suivit son regard.
Au cœur des flammes, sous la bouilloire, il y avait un gros œuf noir.
Vous avez dû le payer une fortune.
Regardez, là, ils expliquent comment reconnaître les différents œufs.
Hermione avait même commencé un programme de révisions pour lui et Harry.
Cela les rendait fous.
Lorsque la cloche du château sonna la fin du cours, ils se précipitèrent tous les trois vers la cabane où Hagrid les accueillit, tout excité, le teint écarlate.
Il est magnifique, murmura Hagrid.
Il tendit la main pour lui caresser la tête, mais le dragon claqua des mâchoires en montrant de petits crocs pointus.
Malefoy avait vu le dragon.
Il est trop petit.
Il me connaît bien, maintenant, regardez.
Où est maman ?
Hagrid, dit Harry à haute voix, dans une quinzaine de jours, Norbert sera aussi grand que la maison.
Et Malefoy peut à tout instant avertir Dumbledore.
Hagrid se mordit la lèvre.
Je ne pourrai jamais faire une chose pareille.
Harry se tourna brusquement vers Ron.
Je voulais parler de Charlie, ton frère.
On pourrait lui envoyer Norbert.
Le mercredi soir, Harry et Hermione étaient assis dans la salle commune, bien après que tous les autres eurent rejoint leur lit.
Je vais être incapable de tenir une plume pendant au moins une semaine.
Il y eut un bruit contre le carreau de la fenêtre.
dit Harry en se précipitant pour la faire entrer.
Elle doit apporter la réponse de Charlie !
Merci pour ta lettre.
Ils échangèrent un regard.
La blessure avait pris une horrible couleur verte.
Norbert était sans doute un dragon venimeux.
Mais il y a encore autre chose.
Tout sera terminé samedi à minuit, promit Hermione.
Il se redressa brusquement dans son lit, le visage en sueur.
Samedi à minuit !
Je viens de me souvenir.
Il avait besoin de dormir.
Il est trop tard pour changer de programme, dit Harry à Hermione.
Il faut prendre le risque.
Hagrid ouvrit une fenêtre.
Et le bébé donna un grand coup de queue contre le mur en faisant trembler les vitres.
La nuit était sombre, le ciel rempli de nuages.
Quand ils arrivèrent devant la cabane, Hagrid était prêt.
Il avait enfermé le dragon dans une grande boîte.
On y est presque !
Un brusque mouvement, un peu plus loin, manqua de leur faire lâcher la boîte à dragon.
Vous aurez une retenue !
Vous ne comprenez pas, professeur.
Harry Potter va arriver avec un dragon !
Venez, il va falloir que je parle de vous au professeur Rogue, Malefoy !
Hermione esquissa quelques pas de danse.
Malefoy en retenue !
Il y a de quoi hurler de joie !
Il vaudrait mieux éviter, conseilla Harry.
Ils étaient pris au piège.
Pour comble de malheur, lorsque le professeur McGonagall réapparut, elle tenait Neville par le bras.
Or, il est une heure du matin.
Et vous devez être très contents que Neville Londubat ait également cru à votre histoire ?
Quatre élèves qui se promènent dans les couloirs la même nuit !
Miss Granger, je pensais que vous étiez plus raisonnable.
Cinquante points chacun !
précisa le professeur McGonagall.
Cent cinquante points perdus !
En une seule nuit, ils lui avaient fait perdre toute chance de remporter la coupe des Quatre Maisons.
Il entendit Neville sangloter dans son oreiller des heures entières.
Il ne savait pas quoi dire pour le consoler.
Merci pour le coup de main, Potter !
Et ça nous servira à quoi ?
Comment on va faire pour regagner des points si on ne peut plus gagner les matches ?
Harry était presque content que la période des examens approche.
Il reconnut bientôt la voix de Quirrell.
Un instant plus tard, il sortit en hâte de la salle en redressant son turban.
Il avait le teint pâle et semblait sur le point de fondre en larmes.
Alors, Rogue a fini par y arriver !
Il reste Touffu, fit remarquer Hermione.
Lui ou nous ?
Hermione sembla convaincue, mais pas Ron.
Et si on se contentait de fouiner un peu ?
Rusard était déjà là, ainsi que Malefoy.
Allez, on y va.
Rusard leur fit traverser le parc.
Harry se sentit soudain un peu plus léger.
Si leur punition consistait à travailler avec Hagrid, ce serait moins difficile que prévu.
On ne va quand même pas y aller en pleine nuit !
Harry sentit la main de Neville lui serrer le bras.
Ça va, Harry, Hermione ?
À votre place, je ne serais pas trop aimable avec eux, dit Rusard avec froideur.
Vous leur avez fait la leçon, hein ?
Malefoy se tourna vers Hagrid.
Tu as fait des idioties, il faut payer, maintenant.
Copier des lignes, et puis quoi encore ?
Malefoy ne bougea pas.
Il lança à Hagrid un regard furieux, puis il baissa les yeux.
Il y a dans les environs une licorne qui a été gravement blessée par je ne sais quoi.
Tant que tu seras avec moi et Crockdur, rien de ce qui vit dans cette forêt ne pourra te faire de mal, assura Hagrid.
Nous allons tout de suite nous séparer en deux groupes et suivre les traces dans des directions différentes.
Je veux Crockdur avec moi, dit précipitamment Malefoy en regardant les longues dents du chien.
La forêt était noire et silencieuse.
Hagrid, Harry et Hermione prirent le chemin de gauche, Malefoy, Neville et Crockdur celui de droite.
De temps à autre, un rayon de lune traversait les feuillages et faisait briller une tache de sang argenté sur les feuilles mortes.
Il ne serait pas assez rapide.
Les licornes ne sont pas faciles à attraper, ce sont des créatures qui ont des pouvoirs magiques très puissants.
Ça va, Hermione ?
Quelque chose rampait sur des feuilles mortes.
Il y a dans cette forêt quelque chose qui ne devrait pas y être.
Soudain, dans une clairière, un peu plus loin, quelque chose bougea nettement.
Je suis armé !
Harry et Hermione restèrent bouche bée.
Comment ça va ?
Au fait, je te présente Harry Potter et Hermione Granger.
Et vous apprenez beaucoup de choses ?
Un peu, répondit timidement Hermione.
Il leva la tête et regarda le ciel.
Oui, dit Hagrid en regardant à son tour.
Il y a une licorne qui a été blessée.
Tu as vu quelque chose ?
Ronan ne répondit pas tout de suite.
Il garda les yeux levés vers le ciel, puis soupira à nouveau.
Il en a toujours été ainsi, il en sera toujours de même.
On voit bien Mars, ce soir, répéta Ronan.
Salut, Bane, dit Hagrid.
Une licorne a été blessée.
Tu sais quelque chose à ce sujet ?
On sait, on sait, grommela Hagrid.
Ils passent leur temps à regarder les étoiles, ces imbéciles.
Rien ne les intéresse si ça ne se passe pas au moins sur la lune.
Il y en a beaucoup, ici ?
Oh, pas mal, oui.
Ils savent beaucoup de choses.
Non, ça ne ressemblait pas à des bruits de sabots.
Soudain, Hermione agrippa le bras de Hagrid.
Des étincelles rouges !
Les autres ont des ennuis.
Je viendrai vous rechercher.
Où étaient les autres ?
Malefoy, Neville et Crockdur étaient avec lui.
Neville avait alors paniqué et envoyé les étincelles.
On va changer les groupes.
Neville, tu restes avec moi et Hermione.
Toi, Harry, tu vas avec Crockdur et cet imbécile.
Harry partit donc en compagnie de Malefoy et de Crockdur.
Harry, Malefoy et Crockdur étaient pétrifiés.
Malefoy laissa échapper un terrible hurlement et prit aussitôt la fuite, suivi de Crockdur.
Du sang de licorne lui coulait sur la poitrine.
Paralysé par la peur, Harry fut incapable de bouger.
À moitié aveuglé, il recula en titubant.
Le centaure ne répondit pas.
Tu es le fils Potter, dit le centaure.
Tu sais monter à cheval ?
Ce sera plus rapide.
Tu portes un humain sur ton dos !
Vous savez qui est ce garçon ?
Je suis sûr que Firenze a cru bien faire, intervint Ronan de sa voix sombre.
Sous le coup de la colère, Firenze se mit à ruer et Harry dut se cramponner pour ne pas tomber.
Tu ne vois donc pas cette licorne ?
Tu ne comprends pas pourquoi elle a été tuée ?
Le sang de licorne permet de survivre, même si on est sur le point de mourir, mais à un prix terrible.
Car il faut tuer un être pur et sans défense pour sauver sa propre vie.
Qui pourrait être désespéré à ce point ?
La Pierre philosophale !
Hermione courait vers eux.
Ça va très bien, répondit machinalement Harry.
La licorne est morte, Hagrid.
Tu es en sécurité, à présent.
Harry se laissa glisser à terre.
Bonne chance, Harry Potter.
Ron était tombé endormi dans la salle commune sombre en attendant leur retour.
Harry ne tenait pas en place.
Toujours tremblant, il faisait les cent pas devant la cheminée.
Arrête de prononcer ce nom !
Pourtant, au fil des jours, il ne faisait aucun doute que Touffu était toujours bien vivant et fidèle au poste.
Il y eut aussi un examen pratique.
Ma cicatrice continue à me faire mal.
Va voir Madame Pomfresh, suggéra Hermione.
Je ne suis pas malade, dit Harry.
Il y a un danger qui menace.
Il a déjà failli se faire arracher la jambe une fois, il ne va pas recommencer tout de suite.
Ce sont les examens qui font ça.
Il vit un hibou passer dans le ciel bleu lumineux, tenant une lettre dans son bec.
Où tu vas ?
Je viens de penser à quelque chose, dit Harry qui était devenu livide.
Il faut que nous allions voir Hagrid immédiatement.
Mais Harry se hâtait déjà vers la cabane et les deux autres se précipitèrent pour le rattraper.
Mais Harry ne répondit pas et se hâta en direction de la forêt.
Hagrid était assis dans un fauteuil, devant sa cabane.
Vous voulez boire quelque chose ?
Je ne sais pas, répondit Hagrid, il a gardé sa cape avec son capuchon sur la tête.
Il y a des tas de gens un peu bizarres à la Tête de Sanglier.
Il garde toujours son capuchon.
Harry se laissa tomber à côté du bol de petits pois.
Vous lui avez parlé de Poudlard ?
demanda Harry, en essayant de garder son calme.
Hagrid parut soudain horrifié.
Cette fois, il faut aller voir Dumbledore, dit Harry.
Il a dû le faire boire et Hagrid lui a révélé le moyen de passer devant Touffu.
Où est le bureau de Dumbledore ?
On ne leur avait jamais dit où habitait Dumbledore et ils ne connaissaient personne qui ait jamais été envoyé dans son bureau.
Voir le professeur Dumbledore ?
Et pourquoi donc ?
Il est parti ?
Le professeur Dumbledore est un grand sorcier, Potter, il est très demandé.
Vous avez quelque chose de plus important à lui dire que le ministre de la Magie, Potter ?
Puis elle se pencha pour ramasser ses livres.
Mais ils restèrent là.
À ce moment, Hermione étouffa un cri.
Rogue se tenait derrière eux.
Ils le regardèrent avec des yeux ronds.
Vous devriez faire attention, dit Rogue.
Ils se tournèrent vers la porte, mais Rogue les arrêta.
Ça suffit, coupa Hermione.
Et nous, on ferait bien de se poster devant le couloir du troisième étage, dit Harry à Ron.
Harry et Ron retournèrent dans la salle commune.
Les deux autres le regardèrent avec inquiétude.
Tu es fou !
Tu ne peux pas faire ça !
Après ce que McGonagall et Rogue ont dit ?
Tu vas te faire renvoyer !
Vous ne comprenez donc pas ?
Il va le détruire, ou le transformer en école de magie noire !
Tous… tous les trois ?
Bien sûr que non, dit sèchement Hermione.
Tous deux pensaient à ce qui les attendait.
Peu à peu, la salle se vida à mesure que les élèves allaient se coucher.
Non, non, non, dit Hermione.
Va donc te coucher.
Ils ne pouvaient pas se permettre de perdre du temps.
Tu ne comprends pas, dit Harry.
Je… je suis prêt à me battre !
Vous avez suffisamment fait de choses interdites !
Pas contre nous !
La mâchoire de Neville était collée, il ne pouvait plus parler.
Être obligés de laisser Neville dans cet état ne leur semblait pas un très bon présage.
Si on lui donnait un coup de pied, pour une fois ?
Je sais que vous êtes là, même si je ne peux pas vous voir.
Harry eut soudain une idée.
Bien sûr, puisque vous êtes invisible.
Je vous demande de pardonner sa plaisanterie à ce vieux Peeves, Monsieur le Baron.
Ne reviens plus dans les parages cette nuit.
Oh mais bien sûr, Monsieur le Baron, bien entendu, dit Peeves en remontant dans les airs.
Et il fila ailleurs.
Et voilà, dit Harry à voix basse, Rogue a déjà réussi à passer devant Touffu.
Sous la cape, Harry se tourna vers les deux autres.
Ne dis pas de bêtises, répliqua Ron.
Harry poussa la porte.
Des grognements retentirent aussitôt.
On devrait arriver à soulever la trappe, dit Ron.
Tu veux passer la première, Hermione ?
demanda Hermione avec angoisse.
Tu veux passer le premier ?
On ne voyait pas le fond.
Et Harry se laissa tomber.
Il se redressa et regarda autour de lui.
Ron fut le premier à suivre.
Il tomba de tout son long à côté de Harry.
Je ne sais pas, une espèce de plante, je crois.
Je suis ravi de le savoir, ça nous aide beaucoup !
TU ES FOLLE ?
TU ES UNE SORCIÈRE OU QUOI ?
Ils retrouvèrent alors leur liberté de mouvement.
Oui, et heureusement que Harry ne perd pas la tête… dit Ron.
Ils parcoururent ainsi quelques dizaines de mètres.
Je vois quelque chose bouger.
Sans doute, dit Harry.
Il tira la poignée.
La porte était verrouillée.
Ces oiseaux ne sont pas là pour faire joli, fit remarquer Hermione.
Ce ne sont pas des oiseaux !
Ce sont des clés !
Il faut attraper la clé qui ouvre la porte !
Mais il y en a des centaines !
Ron examina la serrure.
Il avait un don pour repérer des choses que les autres ne voyaient pas.
La grosse, là, avec les ailes bleues.
Ron plongea, Hermione remonta en chandelle, et la clé les évita tous les deux, mais Harry fonça dessus.
La clé filait vers le mur.
Ron et Hermione poussèrent une exclamation de joie qui résonna dans toute la salle.
demanda Harry, la main sur la poignée de la porte.
Ron se tourna vers les deux autres.
On va devoir prendre la place de trois des pièces noires.
Harry et Hermione restèrent silencieux, attendant que Ron ait pris une décision.
Moi, je prends la place du cavalier, dit Ron.
Leur premier choc fut de voir le camp adverse prendre leur autre cavalier.
Maintenant, tu vas pouvoir prendre ce fou, Hermione.
Il faut savoir faire des sacrifices !
Tu veux arrêter Rogue, ou pas ?
Ils étaient à présent devant une nouvelle porte.
On y va ?
Aussitôt, une répugnante odeur leur frappa les narines et tous deux durent relever les pans de leur robe pour se couvrir le nez.
Il y avait simplement une table sur laquelle étaient alignées sept bouteilles de différentes formes.
dit Hermione en prenant un rouleau de parchemin posé à côté des bouteilles.
Devant est le danger, le salut est derrière.
Bien sûr que si.
Tout ce dont nous avons besoin est écrit sur ce papier.
Mais comment savoir laquelle boire ?
Hermione relut le papier plusieurs fois.
Enfin, elle poussa un cri de victoire.
Harry regarda la minuscule bouteille.
Quelle est celle qui permet de franchir les flammes violettes ?
Hermione montra une bouteille ronde, à droite de la rangée.
Pourquoi pas deux ?
Elle se précipita soudain sur Harry et le serra dans ses bras.
Harry, tu es un grand sorcier !
Pas autant que toi… répondit Harry, un peu gêné.
Bois la première, dit Harry.
Non, mais on dirait de la glace.
Harry respira profondément, prit la petite bouteille et se tourna vers les flammes noires.
Quirrell sourit, le visage parfaitement calme.
Je me demandais si vous alliez me rejoindre ici, Potter.
Harry ne parvenait pas à le croire.
Ça ne pouvait pas être vrai !
Mais Rogue a essayé de me tuer !
Rogue essayait de me sauver ?
Bien sûr, dit Quirrell avec froideur.
Dumbledore présent, je ne pouvais rien faire.
Tous les autres professeurs pensaient que Rogue voulait empêcher Gryffondor de gagner.
Quirrell claqua des doigts.
Vous êtes un peu trop curieux pour vivre bien longtemps, Potter.
Quelle idée de vous promener dans les couloirs le soir de Halloween !
Depuis le début, il me soupçonnait.
Il était à Poudlard avec votre père, vous ne le saviez pas ?
Je vous ai entendu sangloter, il y a quelques jours.
Vous voulez dire que votre maître était avec vous dans cette salle de classe ?
Harry se rappela sa journée sur le Chemin de Traverse.
Quirrell marmonna un juron.
Je ne comprends pas.
Harry réfléchissait à toute vitesse.
Il essaya de se glisser discrètement vers la gauche pour se mettre face au miroir sans que Quirrell le remarque, mais les cordes étaient trop serrées autour de ses chevilles.
Il trébucha et tomba.
Quirrell ne fit pas attention à lui.
Comment fonctionne ce miroir ?
Quel est son secret ?
Quirrell se tourna vers Harry.
Harry se releva lentement.
Venez ici, répéta Quirrell.
Je vais regarder et mentir en lui racontant ce que je vois.
Il ferma les yeux, fit un pas vers le miroir et les rouvrit.
Mais un instant plus tard, le reflet lui sourit.
Il se vit alors mettre la main dans sa poche et en retirer une Pierre rouge sang.
Au même moment, Harry sentit quelque chose de lourd tomber dans sa vraie poche.
dit Quirrell avec impatience.
Harry rassembla tout son courage.
Quirrell poussa à nouveau un juron.
Il ment… Il ment… dit la voix.
Bientôt, le turban tomba et la tête de Quirrell parut soudain étrangement petite.
Puis il pivota sur ses talons.
Derrière la tête de Quirrell, au lieu de son crâne, il y avait un visage, le visage le plus terrifiant que Harry eût jamais vu.
Harry Potter… murmura le visage.
Harry essaya de faire un pas en arrière, mais ses jambes refusaient de lui obéir.
Tu vois ce que je suis devenu ?
Harry sentit soudain ses jambes revenir à la vie.
Il fit un pas en arrière.
Ne sois pas stupide, dit le visage avec colère.
Le visage maléfique souriait, à présent.
Il eut soudain beaucoup moins mal à la tête.
À nouveau, Quirrell plongea sur Harry.
La cicatrice devint si douloureuse que Harry en était presque aveuglé.
Il parvenait cependant à distinguer le visage de Quirrell qui poussait des hurlements.
Il semblait en proie à une effroyable souffrance.
Mes mains… mes mains !
couina Voldemort de sa voix suraiguë.
Quirrell roula sur le sol, le visage également brûlé.
Il cligna des yeux.
Harry le regarda fixement.
Puis il se souvint.
Du calme, sinon, Madame Pomfresh va me jeter dehors.
Quelques cadeaux de la part de tes amis et admirateurs, dit Dumbledore, rayonnant.
Ça fait combien de temps que je suis là ?
Vous étiez là ?
Nous avons dû nous croiser dans les airs.
Il était moins une.
Quant à la Pierre, elle a été détruite.
Ah, tu connais Nicolas ?
Tu as vraiment bien fait les choses.
Eh bien, Nicolas et moi, nous avons eu une petite conversation et il nous est apparu que tout était pour le mieux.
Mais ça signifie que lui et sa femme vont mourir, non ?
Harry restait immobile, ne sachant que répondre.
Il a laissé mourir Quirrell.
Il montre aussi peu de pitié pour ses partisans que pour ses ennemis.
La vérité, soupira Dumbledore.
Cette fois, Dumbledore poussa un profond soupir.
Et pourquoi Quirrell ne pouvait pas me toucher sans se brûler ?
Ta mère est morte pour te sauver la vie.
Cet amour reste présent dans ta chair.
Un peu comme toi et Mr Malefoy.
Il lui a sauvé la vie.
Harry essaya de comprendre ce que Dumbledore venait de lui dire, mais il eut mal à la tête, et il laissa tomber.
Encore une dernière chose, dit Harry.
Enfin, je pense que je ne risque rien avec un caramel.
Puis il se mit à tousser.
Mais maintenant, tu as besoin de repos.
Et elle laissa entrer Ron et Hermione.
il avait encore très mal à la tête.
Quirrell, le miroir, la Pierre, Voldemort.
dit Ron lorsque Harry eut terminé.
Et Flamel va mourir ?
Harry est allé le retrouver ?
et il a foncé au troisième étage.
Tu aurais pu te faire tuer !
Le compte des points a été fait et bien entendu, ce sont les Serpentard qui ont gagné la coupe.
Mais il y aura de bonnes choses à manger.
À ce moment, Madame Pomfresh fit irruption dans la chambre.
Après une bonne nuit de sommeil, Harry se sentit à peu près dans son état normal.
Et tu as un autre visiteur.
Ah, très bien, dit Harry.
Tu aurais pu en mourir !
Tout ça pour un œuf de dragon !
Il aurait trouvé, de toute façon !
Tu aurais pu en mourir, répéta Hagrid, le corps agité de sanglots.
Et ne prononce pas ce nom !
Il aurait plutôt dû me renvoyer.
il était rempli de photos de sorciers.
Ça te plaît ?
Harry fut incapable de parler et Hagrid le comprit très bien.
Lorsque Harry fit son entrée, il y eut un soudain silence, puis les conversations reprirent toutes en même temps.
en quatrième place, Gryffondor avec trois cent douze points.
Harry voyait Malefoy frapper la table avec son gobelet et ce spectacle le rendait malade.
Oui, oui, très bien, Serpentard, reprit Dumbledore.
Les acclamations des Gryffondor atteignirent presque le plafond enchanté.
disait Percy aux autres préfets.
Mon plus jeune frère !
Hermione enfouit sa tête dans ses bras.
Tout autour de la table, les Gryffondor ne se tenaient plus de joie.
Ils avaient cent points de plus.
Enfin, parlons de Mr Harry Potter, reprit Dumbledore.
Un grand silence se fit dans la salle.
Si seulement Dumbledore avait pu donner à Harry un seul point de plus !
Dumbledore leva la main et le silence revint peu à peu.
Harry donna un petit coup de coude à Ron et lui montra Malefoy.
Ce fut la plus belle soirée que Harry eût jamais connue.
Ils avaient espéré que Goyle, qui était aussi bête que méchant, serait renvoyé, mais lui aussi était passé.
Ils mirent un certain temps pour quitter le quai.
Toujours célèbre, fit remarquer Ron avec un sourire.
Pas là où je vais, je te le garantis !
Je le vois !
Mrs Weasley leur adressa un grand sourire.
Vous avez eu une année chargée ?
Merci pour le pull, Mrs Weasley.
Alors, tu es prêt ?
Vous êtes la famille de Harry ?
Harry resta quelques instants avec Ron et Hermione.
Alors, on se voit cet été ?
Oh, sûrement, répondit Harry avec un grand sourire.
Lisez la suite du premier chapitre du prochain livre de la série Harry Potter.
Si je pouvais au moins la laisser sortir la nuit.
Tu me prends pour un imbécile ?
Je sais bien ce qui arrivera si on laisse sortir cette chouette.
Il échangea un regard sombre avec Pétunia, son épouse.
Tu as oublié de prononcer le mot magique, répliqua Harry avec mauvaise humeur.
Harry regarda tour à tour le visage violacé de son oncle et celui de sa tante qui était devenue livide.
Harry ne ressemblait en rien au reste de la famille.
Dudley était blond, rose et gras comme un porc.
Cette cicatrice faisait de Harry un être exceptionnel, même pour un sorcier.
Enfin, un an plus tôt exactement, le collège Poudlard lui avait écrit une lettre.
Harry leva la tête.
Il osait à peine en croire ses oreilles.
Harry recommença à manger son toast.
Depuis quinze jours, il ne parlait plus que de ça.
Nous devrons tous être à nos postes à huit heures précises.
Pétunia, tu seras ?
Dans le salon, répondit aussitôt la tante Pétunia.
Et toi, Dudley ?
Il se tourna alors vers Harry.
Je resterai dans ma chambre en silence et je ferai semblant de ne pas être là, répondit sombrement Harry.
Une idée, Pétunia ?
Mrs Dursley fondit en larmes en serrant son fils contre elle, tandis que Harry plongeait sous la table pour cacher son fou rire.
Et toi, mon garçon ?
Ils lui manquaient plus que tout le reste, plus encore que les matches de Quidditch.
Mais lui ne semblait pas leur manquer du tout.
Et pour couronner le tout, Ron et Hermione avaient même oublié son anniversaire.
Harry se redressa soudain sur son banc.
Les énormes yeux disparurent aussitôt.
dit Harry, sans cesser de fixer la haie.
Bravo, tu as enfin réussi à apprendre les jours de la semaine, répliqua Harry.
Dudley remonta son pantalon qui glissait sur son gros derrière.
Pourquoi tu regardes la haie ?
Je suis en train de me demander quelle serait la meilleure formule magique pour y mettre le feu, répondit Harry.
Dudley recula en trébuchant, son visage gras déformé par la terreur.
Il fait tu sais quoi !
Et fais attention, marche bien sur les journaux !
Les Mason ne vont pas tarder !
Allez, dans ta chambre !
Dobby, rien de plus.
chuchota Harry en se précipitant pour ramener Dobby sur le lit.
Et ils savent que vous êtes ici ?
demanda Harry avec curiosité.
Dobby en doute, Monsieur.
Dobby doit toujours se punir pour quelque chose, Monsieur.
Harry le regarda avec des yeux ronds.
Personne ne peut donc vous aider ?
Je ne peux pas faire quelque chose pour vous ?
Penser à Hermione lui était douloureux.
Dobby plaqua ses mains contre ses oreilles.
Penser à Ron lui était tout aussi douloureux.
Dobby se pencha vers Harry, les yeux ronds comme des phares.
La rentrée a lieu le premier septembre.
Harry Potter doit rester là où il est en sécurité.
Il existe un complot, Harry Potter.
Il y a des mois maintenant que Dobby est au courant.
Il est trop important, Monsieur !
Et quels sont ces événements si terrifiants ?
Vous ne pouvez pas me le dire, je comprends très bien.
Dobby hocha à nouveau la tête, les yeux plus exorbités que jamais.
Dobby baissa la tête.
Albus Dumbledore est le plus grand directeur que Poudlard ait jamais eu.
Dobby le sait, Monsieur.
La voix de Dobby se transforma en un murmure pressant.
Dans le placard !
Il se jeta ensuite sur le lit au moment où la poignée de la porte tournait.
Vous comprenez pourquoi il faut que je retourne à Poudlard ?
répliqua Harry avec colère.
Harry se précipita dans la cuisine.
Dans un coin, il vit Dobby accroupi sur le buffet.
Dans ce cas, Dobby doit agir, Monsieur, pour le bien de Harry Potter.
Harry prit la lettre.
Service des Usages abusifs de la Magie.
Ministère de la Magie.
Harry avait le droit de sortir une fois le matin et une fois le soir pour utiliser la salle de bains.
Harry ne voyait aucune issue.
Allongé sur son lit, il regardait le soleil se coucher en se demandant avec tristesse ce qui allait bien pouvoir lui arriver.
La chouette ébouriffa ses plumes et lui lança un regard dégoûté.
La pièce devenait de plus en plus sombre.
Harry Potter est en sécurité dans sa cage, Monsieur !
un visage constellé de taches de son, avec des cheveux roux et un long nez.
Harry reconnut aussitôt Ron Weasley.
chuchota Harry en se glissant près de la fenêtre.
Il travaille au ministère, répondit Ron.
Ça te va bien de dire ça, répliqua Harry en montrant la voiture volante.
Mais ce serait trop long à expliquer.
Allez, monte, dit Ron.
Où elles sont ?
Pas de problème, dit George qui était assis à côté de Fred.
Fred et George se glissèrent alors avec précaution par la fenêtre de la chambre.
Centimètre par centimètre, la valise glissa à travers la fenêtre de la voiture.
Encore un peu, dit Fred, tout essoufflé.
, on y va, chuchota George.
Pied au plancher, Fred !
il était libre !
Alors… Raconte, Harry, dit Ron avec impatience.
Un long silence stupéfait suivit son récit.
Vraiment louche, tout ça, dit enfin Fred.
Il vit Fred et George échanger un regard.
Drago Malefoy, dit Harry.
dit George en se tournant vers lui.
Ce ne serait pas le fils de Lucius Malefoy ?
Je ne sais pas si les Malefoy ont un elfe de maison, dit Harry.
En tout cas, les maîtres de Dobby appartiennent sûrement à une vieille famille de sorciers et ils doivent être riches, dit Fred.
Harry avait été idiot de prendre Dobby au sérieux.
Il est très vieux.
Le hibou que mes parents ont offert à Percy quand il a été nommé préfet à Poudlard, dit Fred.
Mais Percy a refusé de me le prêter, dit Ron.
Percy est très bizarre depuis le début des vacances, dit George en fronçant les sourcils.
Fred tourna légèrement le volant.
Et votre père, il sait que vous avez pris la voiture ?
Heu… non, répondit Ron.
Il devait rester travailler au ministère hier soir.
Il travaille dans le bureau le plus ennuyeux, dit Ron.
Papa a dû faire des heures supplémentaires pendant des semaines.
La théière a piqué une crise et a commencé à verser du thé partout dans la maison.
Fred éclata de rire.
Ça rend ma mère folle de rage.
On sera arrivés dans dix minutes.
Il est temps, le jour commence à se lever.
On est tout près du village, dit George.
Harry vit alors pour la première fois la maison de Ron.
Ils sortirent de la voiture.
Maman, regarde qui est arrivé cette nuit !
Hou, là, là, dit George.
dit Mrs Weasley dans un murmure impressionnant.
Les lits vides !
Pas le moindre mot !
… jamais vu ça… attendez que votre père soit rentré !
Le préfet Percy… marmonna Fred.
Vous auriez pu vous tuer, vous auriez pu vous faire repérer par les Moldus, vous auriez pu faire perdre son travail à votre père !
Elle sembla hurler ainsi pendant des heures.
Viens donc manger quelque chose, tu dois avoir faim.
Elle tourna sur ses talons et rentra dans la maison.
Une table et des chaises en bois brut occupaient le centre de la pièce.
Toi, tu ne parles pas la bouche pleine !
répliqua sèchement Mrs Weasley.
Elle veut ton autographe, Harry, dit Fred avec un sourire.
Il croisa alors le regard de sa mère et baissa la tête sans ajouter un mot.
Hou, là, là, je suis fatigué, dit Fred dans un bâillement en posant enfin son couteau et sa fourchette.
dit sèchement Mrs Weasley.
Ces horribles créatures ont encore tout envahi.
Voyons un peu ce que Lockhart dit à ce sujet.
Elle prit un gros volume sur la cheminée.
George poussa un grognement.
Les Moldus aussi ont des gnomes dans leurs jardins, dit Harry à Ron.
Ron le tenait à bout de bras tandis que la créature essayait de lui donner des coups de ses petits pieds noueux.
Ça ne leur fait pas mal.
Bientôt, les gnomes se mirent à voler en tous sens.
Ils adorent venir ici… Papa est trop gentil avec eux, il les trouve drôles.
Au même instant, la porte de la maison claqua.
Il est revenu !
Papa est rentré !
Il avait enlevé ses lunettes et fermé les yeux.
Il était mince et presque chauve mais les quelques cheveux qui lui restaient étaient aussi roux que ceux de ses enfants.
Il avala une longue gorgée de thé et poussa un profond soupir.
Tu as trouvé quelque chose, Papa ?
demanda Fred avec intérêt.
LES VOITURES PAR EXEMPLE ?
Les… les voitures, ma chérie ?
Parfaitement, Arthur, les voitures, dit Mrs Weasley, les yeux flamboyants.
Mr Weasley cligna des yeux.
dit Mr Weasley sans comprendre.
Il regarda autour de lui et sursauta en voyant enfin Harry.
Dieu du ciel !
Ravi de faire ta connaissance !
Tes fils sont allés chercher Harry chez lui dans cette voiture volante !
dit Mr Weasley, très intéressé.
Et elle a bien marché ?
Je vais te montrer ma chambre.
Au deuxième, une porte était entrouverte.
Dans le champ, tout en bas, il aperçut une bande de gnomes qui se glissaient un par un à travers la haie du jardin des Weasley.
Pas comme la chambre que tu avais chez les Moldus.
Mais Harry eut un large sourire.
Les oreilles de Ron prirent alors une couleur rose vif.
Elle plongea aussitôt sous la table pour récupérer son bol.
Dumbledore sait déjà que tu es ici, Harry.
Rien ne lui échappe.
Pendant quelques minutes, un grand silence accompagna la lecture des lettres.
Voyages avec les vampires, par Gilderoy Lockhart.
Toi aussi, tu dois acheter tous les livres de Lockhart !
Le nouveau prof de Défense contre les Forces du Mal doit être un de ses fans.
Les livres de Lockhart sont hors de prix.
Tu vas à Poudlard cette année ?
demanda Harry à Ginny.
Heureusement, Harry fut le seul à le remarquer, car au même moment, Percy, le frère aîné de Ron, entra dans la cuisine.
commenta Ron avec horreur.
On est en vacances !
Chacun volait à tour de rôle sur le Nimbus 2000 de Harry.
Le reste du temps, il restait enfermé dans sa chambre.
Je ne le reconnais plus.
Les résultats de ses examens lui ont été envoyés la veille de ton arrivée.
Il a obtenu douze B.
Bill aussi en avait obtenu douze.
Je me demande comment Papa et Maman vont se débrouiller pour acheter nos fournitures scolaires, cette année, dit George.
Tous les livres de Lockhart en cinq exemplaires !
on ne pouvait pas utiliser les Gallions, les Mornilles et les Noises dans les magasins de Moldus.
Le mercredi suivant, Mrs Weasley les réveilla de bonne heure.
Après toi, Harry, mon chéri !
Comment ça marche ?
Chemin de Traverse !
Ne vous inquiétez pas pour ça.
Et garde les bras le long du corps, conseilla Ron.
Mais surtout ne panique pas et ne sors pas trop tôt.
Attends le moment où tu verras Fred et George.
Quelques instants plus tard, une cloche sonna et Malefoy entra.
Il avait le même visage pointu au teint pâle, les mêmes yeux gris et froids.
Harry sentit une bouffée de colère monter en lui.
Bien sûr, Monsieur, je comprends, dit Mr Barjow.
coupa Drago, en montrant du doigt la main desséchée posée sur le coussin.
La Main de Gloire !
Les autres restent dans le noir !
Votre fils a beaucoup de goût, Monsieur.
Je dois vous avouer que je suis quelque peu pressé par le temps, Barjow.
Ce collier a provoqué la mort des 19 Moldus auxquels il a appartenu.
Marché conclu, dit Mr Malefoy au même moment.
Je vous souhaite le bonjour, Mr Barjow.
Je vous attends demain au manoir pour venir prendre tout ça.
La mine sombre, Mr Barjow disparut au fond du magasin en marmonnant des paroles incompréhensibles.
Il colla ses lunettes cassées contre son nez et regarda autour de lui.
Tu es perdu, mon chéri ?
dit alors une voix dans son oreille.
Harry eut un mouvement de recul.
Harry sentit son cœur faire un bond dans sa poitrine.
Tu es dans un état épouvantable !
Il faut que je les retrouve.
Ils se mirent à marcher le long de la rue.
Harry, qui avait du mal à suivre les grandes enjambées du géant, lui raconta la visite de Dobby et ce que les Dursley lui avaient fait subir.
Bonjour, Hagrid… Ça fait tellement plaisir de vous revoir tous les deux… Tu vas chez Gringotts, Harry ?
Molly est dans tous ses états.
Ah, la voilà !
Mrs Weasley apparut enfin, courant à toutes jambes, Ginny accrochée à son bras.
Oh, Harry, mon petit chéri !
tu aurais pu atterrir Dieu sait où !
Mr Weasley prit les lunettes de Harry, les toucha du bout de sa baguette magique et les lui rendit.
Malefoy et son père.
demanda aussitôt Mr Weasley qui les suivait.
Non, il était venu vendre.
Donc, il est inquiet, dit Mr Weasley avec une satisfaction féroce.
Tu crois que je ne suis pas de taille à lutter contre Lucius Malefoy ?
Mais vous êtes des Moldus !
Il faut absolument que nous allions boire un verre !
Molly, regarde ça !
Tout excité, il montra à son épouse le billet de dix livres que Mr Granger avait à la main.
Fred et George avaient vu dans la foule leur ami Lee Jordan.
Quant à Mr Weasley, il insista pour emmener les Granger boire un verre au Chaudron Baveur.
Histoire des préfets célèbres.
Fiche le camp, répliqua sèchement Percy.
Il est très ambitieux, Percy.
Il a déjà tout un plan de carrière dans la tête.
Il veut devenir ministre de la Magie, expliqua Ron à voix basse.
On va pouvoir le rencontrer !
Ah, vous êtes là.
Très bien, dit Mrs Weasley.
Toi et moi, on va faire la une.
Il essaya de revenir vers les Weasley, mais Lockhart lui passa un bras autour des épaules et le tint fermement à côté de lui.
La foule applaudit à nouveau.
Sous les exclamations de joie et les applaudissements de la foule, Harry se vit offrir la collection complète des livres de Gilderoy Lockhart.
Titubant un peu sous le poids des volumes, il parvint à se glisser vers un coin de la boutique où Ginny attendait à côté de son nouveau chaudron.
Tiens, je te les donne, marmonna Harry en laissant tomber les livres dans le chaudron.
Ça a dû te faire plaisir, Potter ?
Il se redressa et se retrouva face à Drago Malefoy qui le regardait de son air toujours aussi méprisant.
Le célèbre Harry Potter, poursuivit Malefoy.
Il ne peut même pas entrer dans une librairie sans faire la une des journaux.
Tu dois être surpris de voir Harry ici, non ?
Ron devint aussi écarlate que Ginny.
Tiens, tiens, tiens, Arthur Weasley.
Mr Weasley devint encore plus cramoisi que Ron et Ginny.
Ça ne fait aucun doute, répliqua Mr Malefoy en tournant ses yeux pâles vers Mr et Mrs Granger qui observaient la scène avec appréhension.
Il y eut un bruit métallique lorsque le chaudron de Ginny se renversa.
Mr Weasley venait de se jeter sur Mr Malefoy en le projetant contre une étagère remplie de livres.
Mrs Weasley se mit à hurler.
Non, Arthur, non !
Allons, allons, Messieurs, ça suffit !
dit alors une voix plus puissante que les autres.
Il tenait toujours à la main le vieux livre de Ginny sur la métamorphose.
Les yeux flamboyant de hargne, il lui jeta le volume.
Il ne faut jamais écouter ce que dit un Malefoy.
Ils se dépêchèrent de regagner la rue, les Granger tremblant de peur, Mrs Weasley folle de rage.
Un bel exemple à donner aux enfants !
Se battre en public !
Il était très content, dit Fred.
Il a dit que ça ferait une très bonne publicité.
Le lendemain matin, ils mirent longtemps à se préparer.
Mrs Weasley surgit, de très mauvaise humeur, cherchant des chaussettes et des plumes.
Non, Arthur, répliqua Mrs Weasley.
Personne ne nous verrait.
Pas en plein jour.
Pour y accéder, il fallait traverser la barrière qui se dressait entre les voies 9 et 10.
Mr Weasley, Fred et George le suivirent.
Elle attrapa Ginny par la main et fonça vers la barrière.
Viens, on y va ensemble, il nous reste à peine une minute, dit Ron à Harry.
Ron lança des regards inquiets autour de lui.
Une douzaine de personnes continuaient de les observer.
On va rater le train, murmura Ron.
Harry eut un rire amer.
Je me demande combien de temps il faudra à mes parents pour venir nous retrouver.
Quoi, la voiture ?
Tu saurais la faire voler ?
Aucun problème, assura Ron en tournant son chariot vers la sortie.
Tu peux y aller, dit Harry.
Ron appuya sur un petit bouton argenté aménagé dans le tableau de bord.
Aussitôt, la voiture disparut… et eux aussi.
Les immeubles alentour sortirent de leur champ de vision.
Il y eut alors un petit bruit et la voiture réapparut en même temps que Ron et Harry.
Ça y est, je le vois !
Le Poudlard Express filait au loin comme un serpent écarlate.
Il faut faire attention aux avions, maintenant, dit Ron.
Ils échangèrent un regard et éclatèrent de rire.
Pendant un long moment, il leur fut impossible de retrouver leur sérieux.
On ne pouvait imaginer meilleure façon de voyager, songea Harry.
Il faisait beaucoup plus sombre, sous les nuages.
Harry et Ron échangèrent un regard inquiet.
La voiture doit être un peu fatiguée, dit Ron.
La voiture descendait vers le lac.
Ron avait les mains crispées sur le volant.
Du calme, murmura Ron.
Oh, oh… dit Ron dans le terrible silence qui régnait à présent.
hurla Ron en tournant désespérément le volant.
Ron lâcha le volant et sortit sa baguette magique de sa poche.
Regarde ma baguette magique.
Elle était presque cassée en deux.
Il y eut presque aussitôt un autre coup sur le toit.
Ron eut un hoquet de terreur, le regard fixé devant lui.
hurla Ron en pesant de tout son poids contre la portière.
À ce moment, le plancher de la voiture se mit à vibrer.
Mais la voiture était à présent hors de portée.
Bravo, la voiture !
Harry le rejoignit et tous deux observèrent ce qui se passait dans la Grande Salle.
Au dernier trimestre, Harry et Ron avaient aidé Gryffondor à remporter la coupe des Quatre Maisons, battant ainsi les Serpentard pour la première fois depuis sept ans.
Au bout de la table, Hagrid, immense et hirsute, vidait le contenu de son gobelet.
Severus Rogue était le professeur que Harry aimait le moins.
Severus Rogue, sa longue robe noire de sorcier agitée par la brise, se tenait devant lui.
Tremblant de tous leurs membres, ils pénétrèrent dans le bureau de Rogue.
La cheminée était noire et vide.
Après avoir refermé la porte, Rogue se tourna vers eux.
Ron avala de travers.
Mais un instant plus tard, le professeur déroula devant leurs yeux le dernier numéro du Sorcier du soir.
Le teint livide, Harry et Ron échangèrent un regard.
Il était même pris de nausée.
Tous deux prirent place sur leur chaise, auprès du feu.
demanda sèchement le professeur McGonagall à Harry.
Harry la regarda bouche bée.
Il y eut un long silence.
Il était incapable de regarder Dumbledore dans les yeux et il lui répondit en contemplant ses genoux.
Lorsque Harry eut terminé son récit, Dumbledore se contenta de les regarder à travers ses lunettes sans dire un mot.
aboya le professeur McGonagall.
Vous allez nous renvoyer, non ?
Mais je dois insister sur la gravité de ce que vous avez fait.
Il se tourna vers le professeur McGonagall.
Je dois reprendre place au banquet, Minerva.
La cérémonie de la Répartition est terminée, répliqua le professeur McGonagall.
Votre sœur est également à Gryffondor.
Ah, très bien !
Et en parlant de Gryffondor… reprit sèchement le professeur McGonagall.
Mais vous aurez chacun une retenue.
Le professeur McGonagall leva à nouveau sa baguette magique et la pointa vers le bureau de Rogue.
Je dois retourner au banquet.
Lorsque la porte se fut refermée sur elle, Ron laissa échapper un long sifflement.
Moi aussi, dit Harry qui en prit un à son tour.
Harry haussa les épaules.
Arriver en voiture volante… on aurait eu notre petit succès !
apparemment, le banquet était terminé.
Mot de passe ?
demanda le portrait en les voyant approcher.
Ah, vous voilà, vous !
Apparemment, personne ne dormait chez les Gryffondor.
Tous les élèves rassemblés dans la grande salle circulaire attendaient leur arrivée.
Bonne nuit, lança Harry à Hermione qui avait un air aussi réprobateur que Percy.
Ron se tourna vers Harry avec un sourire un peu coupable.
Vraiment cool, assura Dean.
Le lendemain, en revanche, Harry ne trouva pas la moindre occasion de sourire.
Neville Londubat, en revanche, les salua avec chaleur.
Il tenait dans son bec une enveloppe rouge vif.
Oh, non… balbutia Ron.
Sinon, ce sera pire.
Tout sera terminé dans quelques minutes.
… VOLER LA VOITURE !
… REÇU UNE LETTRE DE DUMBLEDORE HIER SOIR !
HARRY ET TOI, VOUS AURIEZ PU VOUS TUER !
TON PÈRE RISQUE UNE ENQUÊTE DU MINISTÈRE !
Quelques élèves éclatèrent de rire et, peu à peu, les conversations reprirent.
Hermione referma Voyages avec les vampires et baissa les yeux vers Ron dont on ne voyait toujours que le sommet du crâne.
Harry repoussa son assiette de porridge.
Un sentiment de culpabilité lui remuait les entrailles.
Quelques instants plus tard, Chourave traversa la pelouse à grands pas, en compagnie de Gilderoy Lockhart.
Le professeur de botanique avait les bras couverts de bandages et Harry éprouva à nouveau un sentiment de culpabilité en apercevant au loin le saule cogneur qui portait plusieurs branches en écharpe.
Bonjour, tout le monde !
lança Lockhart en adressant aux élèves un sourire radieux.
Il y eut un murmure ravi.
Le professeur Chourave prit une clé accrochée à sa ceinture et ouvrit la porte.
Ah, Harry, Harry, Harry !
Venir à Poudlard en voiture volante !
Tu as fait la une du journal grâce à moi et tu as absolument voulu recommencer.
Je te comprends, tu sais.
Ça ne pouvait que te monter à la tête.
Tu auras tout le temps pour ça quand tu seras plus âgé.
Oh, je sais bien ce que tu penses !
Qui peut me dire quelles sont les propriétés de la mandragore ?
Personne ne fut surpris de voir Hermione lever aussitôt la main.
Dix points pour Gryffondor, dit le professeur Chourave.
Qui peut me dire pourquoi ?
Dix points de plus pour Gryffondor.
Je vous ferai signe en levant le pouce quand vous pourrez les enlever sans risque.
Harry laissa échapper une exclamation de surprise que personne ne put entendre.
À la place des racines, il y avait une espèce de petit bébé très laid et plein de terre.
Les feuilles de la plante lui sortaient du crâne.
Je vous ferai signe quand le cours sera terminé.
Le souvenir de la Beuglante était toujours bien présent.
Vous avez lu ses livres ?
Ron éprouvait encore plus de difficultés.
Les élèves sortirent de la classe et Harry resta seul avec Ron qui agitait sa baguette avec fureur.
Ce machin stupide !
demanda précipitamment Harry pour détourner la conversation.
Défense contre les Forces du Mal, répondit aussitôt Hermione.
Après le déjeuner, ils sortirent dans la cour, sous un ciel maussade.
Bientôt, cependant, Harry se sentit observé.
Le garçon le regardait fixement, comme paralysé.
Moi aussi, je suis à Gryffondor.
Je sais tout sur toi.
Il lança à Harry un regard implorant.
répliqua Harry avec colère, les poings serrés.
Jaloux de quoi ?
Il pourrait la vendre plus cher que sa maison.
Nous voici à nouveau réunis, Harry !
Puis il se dirigea vers le château sans lâcher Harry qui aurait bien voulu connaître une formule magique suffisamment puissante pour le faire disparaître.
Sinon, tes copains auraient cru que tu cherchais à te mettre en avant.
On va dire que tu as la grosse tête, si tu veux mon avis.
On aurait pu faire cuire un œuf sur tes joues, dit Ron.
Je vois que vous avez tous acheté la collection complète de mes livres.
Rien de bien méchant.
1) Quelle est la couleur préférée de Gilderoy Lockhart ?
3) À votre avis, quel est le plus grand exploit réalisé par Gilderoy Lockhart à ce jour ?
… Mais Miss Hermione Granger sait que mon ambition secrète serait de débarrasser le monde des Forces du Mal et de lancer ma propre marque de produits pour les cheveux.
Qui est Miss Hermione Granger ?
Hermione leva une main tremblante.
Dix points pour Gryffondor !
Malgré lui, Harry pencha la tête derrière sa pile de livres pour mieux voir la cage.
Lockhart posa la main sur le morceau de tissu qui la recouvrait.
Ça pourrait les énerver.
Seamus Finnigan ne put se retenir.
Vous avez quelque chose à dire ?
Et il ouvrit la cage.
En quelques minutes, la moitié des élèves avait disparu sous les tables et Neville se balançait au lustre.
Je vous demanderai simplement de remettre ceux qui restent dans leur cage.
Puis il sortit de la classe en passant devant eux et referma la porte.
Des travaux pratiques ?
Tu dis des bêtises, répliqua Hermione.
Tu as lu ses livres ?
Harry ne fut pas fâché de voir le week-end arriver.
Harry ouvrit un œil en direction de la fenêtre.
Le soleil est à peine levé !
Bien vu, dit Dubois.
Attrape ton balai et arrive.
Bravo, voilà un garçon courageux !
Il tenait quelque chose à la main.
Lockhart, en noir et blanc, tirait sur un bras que Harry reconnut comme le sien.
demanda Colin avec avidité.
Non, répliqua sèchement Harry.
Il se glissa dans le passage dissimulé par le portrait de la grosse dame.
Je te préviens, ça va être très ennuyeux, dit précipitamment Harry.
Tu es vraiment très fort.
Moi, je ne suis jamais monté sur un balai.
Il est à toi, ce balai ?
Je ne connais pas bien les règles du Quidditch, dit Colin, le souffle court.
On les appelle des Cognards.
Le Souafle, la grosse balle rouge, sert à marquer les buts.
Et la quatrième balle ?
Il est minuscule, très rapide et très difficile à attraper.
Et il y a aussi un gardien de but dans chaque équipe.
Je vais me chercher une bonne place pour bien voir, dit Colin en se précipitant vers les tribunes.
Ah, te voilà enfin, Harry !
Je me demandais où tu étais passé !
Tout est clair ?
Vous avez des questions à poser ?
Oui, dit George qui venait de se réveiller en sursaut.
On était de loin la meilleure équipe.
Dubois a passé son temps à nous expliquer sa nouvelle tactique.
Il enfourcha son balai et donna un grand coup de pied sur le sol.
Regarde par ici, Harry !
demanda Dubois en fonçant vers eux, sourcils froncés.
Il est à Gryffondor, dit Harry.
répliqua Dubois avec mauvaise humeur.
On va voir ça !
Le terrain nous est entièrement réservé, ce matin !
Marcus Flint était encore plus grand que Dubois.
Angelina, Alicia et Katie les avaient rejoints.
Vous avez un nouvel attrapeur ?
Derrière la rangée des six joueurs alignés, apparut alors un garçon plus petit que les autres, un sourire goguenard sur son visage pâle.
demanda Fred en le regardant avec dégoût.
Pendant un bon moment, les Gryffondor restèrent silencieux.
Oh, regardez, dit Flint, le terrain est envahi.
Ron et Hermione traversaient la pelouse pour venir voir ce qui se passait.
demanda Ron à Harry.
Pas mal, non ?
Ron, lui, plongea la main dans la poche de sa robe et en sortit sa baguette magique.
Et il pointa sa baguette sur le visage de Malefoy.
Il se mit alors à vomir des limaces qui lui tombèrent sur les genoux.
Les Serpentard hurlaient de rire.
Il est malade ?
Hou, là, là !
Il leva son appareil.
Tu peux le tenir immobile, Harry, que je le prenne en photo ?
Fiche le camp, Colin !
On y est presque, dit Hermione à Ron.
Encore un petit effort et tout ira bien.
Vite, par ici, chuchota Harry en poussant Ron derrière un buisson proche.
Hermione les suivit à contrecœur.
lança Lockhart à Hagrid.
Allez, au revoir !
Comme si je ne savais pas le faire !
cela ne lui ressemblait pas de critiquer un professeur de Poudlard.
Le seul et unique.
Ça devient très difficile de trouver un professeur de Défense contre les Forces du Mal.
tout le monde était furieux.
Mais je ne sais pas ce que ça signifie.
De toute façon, de nos jours, la plupart des sorciers ont du sang de Moldu dans les veines.
Il eut un nouveau hoquet et replongea dans la bassine.
Si tu avais réussi à jeter un sort à son fils, Lucius Malefoy se serait précipité ici.
Mais Hagrid éclata de rire.
Tu veux des caramels, Ron ?
Je préfère ne pas prendre le risque.
Elles sont belles, hein ?
Harry remarqua le parapluie rose de Hagrid posé contre le mur de la cabane.
Hagrid lança un regard oblique à Harry et sa barbe hirsute tressaillit.
Ah, ça suffit, coupa Harry.
rugit Hagrid en éloignant Ron de ses précieuses citrouilles.
Ils dirent au revoir à Hagrid et retournèrent au château.
Ah, vous êtes là, Potter et Weasley.
Ron étouffa une exclamation.
Je ne pourrais pas aller plutôt dans la salle des trophées, moi aussi ?
Certainement pas, répliqua le professeur McGonagall en haussant les sourcils.
Le professeur Lockhart tient à ce que ce soit vous.
Huit heures pile tous les deux.
Rusard va me retenir toute la nuit, dit sombrement Ron.
Et pas de magie !
Il doit y avoir une bonne centaine de coupes en argent dans cette salle.
Je me suis entraîné, chez les Dursley.
Les dents serrées, il frappa.
Une autre pile de photos était posée sur son bureau.
Eh oui, je sais, dit Lockhart qui croyait que Harry lui répondait.
Non, je ne parlais pas de ça, dit Harry affolé.
Ça fait presque quatre heures que nous sommes ici !
Il était si tard que la salle commune de Gryffondor était presque vide.
Harry monta directement dans le dortoir.
Parlant bas pour ne pas réveiller Neville, Dean et Seamus, Harry lui répéta ce que la voix lui avait dit.
Je ne comprends pas ce qui a pu se passer.
Moi non plus, je ne comprends pas.
Octobre arriva, répandant un froid humide dans le château et ses alentours.
Pendant des jours entiers, la pluie frappa à grosses gouttes les fenêtres du château.
Bonjour, Nick, dit Harry.
Vous aussi, dit Harry.
Malgré son ton léger, son visage exprimait une profonde amertume.
Je peux faire quelque chose ?
Il regarda par terre et vit deux yeux jaunes qui brillaient comme des lampes.
Vous avez raison, dit Harry en fuyant le regard accusateur de Miss Teigne.
Il ne fut pas assez rapide, cependant.
De la saleté !
Et sans un regard vers Harry, Rusard se rua hors du bureau, Miss Teigne sur ses talons.
IL EXISTE UNE SOLUTION À VOS PROBLÈMES !
VITMAGIC est une méthode entièrement nouvelle, rapide, facile, aux résultats garantis.
Cette armoire à disparaître avait une grande valeur !
Vous… Vous avez lu ?
Rusard se tordait les mains.
Harry le regardait avec inquiétude.
Ça a marché ?
dit Harry avec reconnaissance.
Ils repartirent ensemble le long du couloir.
Ah, cher ami !
Un anniversaire de mort ?
Ça va être passionnant !
À manger, dit Ron.
On sent le goût quand on passe à travers ?
Bonjour, Peeves, dit prudemment Harry.
Non, merci, dit Hermione.
Je vous ai entendue parler de cette pauvre Mimi, dit Peeves, les yeux brillants.
Comment ça va, Mimi ?
Ça fait plaisir de te voir hors des toilettes.
répéta Hermione en donnant un coup de coude à Ron et à Harry.
Tu crois que je ne sais pas ce que les gens disent de moi dans mon dos ?
La grosse Mimi !
Oh, là, là, dit tristement Hermione.
Belle soirée, dit Nick fièrement.
Les invités applaudirent à tout rompre.
Ta tête tient toujours ?
Ma parole, mais il y a des vivants, ici !
Harry avait très froid à présent, et également très faim.
Ils reculèrent vers la porte, adressant des signes de tête et des sourires radieux à tous ceux qui les regardaient et, quelques instants plus tard, ils reprirent le passage éclairé par les chandelles noires.
La voix devenait de plus en plus faible.
Elle montait quelque part dans le château.
Il va y avoir un meurtre !
demanda Ron en essuyant son visage en sueur.
LA CHAMBRE DES SECRETS A ÉTÉ OUVERTE.
Elle était raide comme une planche, les yeux grands ouverts.
Mais il était trop tard.
Un grondement semblable à un lointain coup de tonnerre, leur indiqua que le festin venait de se terminer.
Harry, Ron et Hermione étaient seuls au milieu du couloir dans le silence qui régnait à présent.
Attiré par les cris de Malefoy, Argus Rusard se fraya un chemin dans la foule des élèves.
Ses yeux exorbités se posèrent alors sur Harry.
Vous aussi, Mr Potter, Mr Weasley et Miss Granger.
Mon bureau est juste à côté, Monsieur le Directeur.
Merci Gilderoy, dit Dumbledore.
Harry, Ron et Hermione échangèrent des regards inquiets et se laissèrent tomber sur des chaises, dans un coin sombre de la pièce.
Le professeur McGonagall était penchée presque aussi près, les yeux plissés.
Enfin, Dumbledore se redressa.
Elle a été pétrifiée, dit Dumbledore.
hurla Rusard en se tournant vers Harry.
insista Rusard, le visage violacé.
Il sait que je suis un Cracmol !
Il a vu ma lettre de Vitmagic !
Si je peux me permettre, Monsieur le Directeur, intervint Rogue.
rien de ce que dirait Rogue ne pourrait servir sa défense !
demanda Rogue, son regard noir étincelant à la lueur des chandelles.
Ron et Hermione se tournèrent vers Harry.
Parce que… parce que… balbutia Harry, le cœur battant.
Sans avoir rien mangé ?
demanda Rogue en esquissant un sourire de triomphe.
Je ne vois vraiment pas pourquoi il faudrait empêcher ce garçon de jouer au Quidditch, Severus, dit sèchement le professeur McGonagall.
Ma chatte a été pétrifiée !
Il y eut un silence gêné.
Vous pouvez partir, dit Dumbledore à Harry, Ron et Hermione.
Non, répondit Ron sans la moindre hésitation.
Mais toi, tu me crois, au moins ?
Bien sûr, assura Ron précipitamment.
Ça me rappelle vaguement quelque chose, dit lentement Ron.
À sa grande surprise, il vit Ron réprimer un ricanement.
Ça explique beaucoup de choses.
Sa haine des élèves, par exemple.
Ron eut un sourire satisfait.
Une pendule sonna quelque part dans le château.
Pendant plusieurs jours, on ne parla plus que de ce qui était arrivé à Miss Teigne.
Tu ne connaissais pas bien Miss Teigne, lui dit vivement Ron.
Très franchement, on se porte beaucoup mieux sans elle.
Les lèvres de Ginny tremblaient.
Après déjeuner, il rejoignit Ron à la bibliothèque.
Hermione en a fait un mètre quarante et elle écrit tout petit.
demanda Harry qui prit le mètre ruban pour mesurer son propre parchemin.
Elle est quelque part par là, répondit Ron en montrant les étagères.
Elle essaye de lire tous les livres de la bibliothèque avant Noël.
Pour la même raison que les autres.
Pour lire la légende de la Chambre des Secrets.
Tu as eu dix jours pour le faire.
Depuis, il avait continué à faire ses cours sans rien changer à ses habitudes.
Hermione leva la main.
Oui, Miss, heu… dit le professeur en levant la tête.
Dean Thomas, qui regardait par la fenêtre, la bouche ouverte, se réveilla en sursaut ; Lavande Brown, qui se tenait le menton dans les mains, releva brusquement la tête et le coude de Neville glissa de sa table.
Le professeur Binns cligna des yeux.
Hermione agitait à nouveau la main.
Mais toute la classe était à présent suspendue aux lèvres du professeur Binns.
Il pensait que le savoir magique devait être réservé aux familles de sorciers et à elles seules.
Le professeur Binns fit une pause.
Il y eut un long silence lorsque le professeur se tut.
Les élèves échangèrent des regards inquiets.
Mais le professeur Binns en avait assez.
Je regrette de vous avoir raconté une histoire aussi stupide.
Colin Crivey apparut alors dans la foule des élèves qui se pressaient dans le couloir.
Salut, Colin, répondit Harry machinalement.
À plus tard, Harry.
demanda Ron à Hermione.
Le couloir était désert.
Des traces de brûlure !
Regarde un peu ça, dit Hermione.
Harry se releva et se dirigea vers la fenêtre, à côté du message.
Tu as déjà vu des araignées agir comme ça ?
Et toi, Ron ?
Quand elles sont mortes, ça va.
Hermione eut un petit rire.
Ron tendit la main vers la poignée de la porte, mais il interrompit son geste.
Ce sont les toilettes des filles.
Hermione mit un doigt sur ses lèvres pour leur faire signe de se taire et se dirigea vers la cabine du fond.
Bonjour, Mimi, comment ça va ?
Ce ne sont pas des filles, que je sache ?
Elle fit un vague geste de la main vers le vieux miroir crasseux et le carrelage humide.
dit Mimi en fixant les yeux sur lui.
Personne ne veut te faire de peine, Mimi, assura Hermione.
Personne ne veut me faire de peine !
Elle est bien bonne !
Déjà morte, acheva Ron.
Mimi poussa alors un sanglot tragique.
Harry et Ron restèrent bouche bée.
Ce sont des toilettes pour filles !
Vous vous rendez compte de ce que vous faites ?
répondit Ron avec fougue, le regard furieux.
Ron était toujours de très mauvaise humeur et ne cessait de faire des taches sur son devoir de sortilèges.
Qui donc pense que les enfants de Moldus sont des moins que rien ?
Il échangea un regard avec Hermione qui ne paraissait pas convaincue.
Bien sûr que que je parle de lui !
Regarde sa famille, dit Harry.
Ils sont tous passés par Serpentard.
Ils doivent se la passer de père en fils.
Mais comment le prouver ?
Bien sûr, ce sera difficile.
Et dangereux, très dangereux.
Non, justement, répondit Hermione.
Il nous faudrait simplement un peu de Polynectar.
Ça me paraît un peu louche, ton histoire de Polynectar, dit Ron en fronçant les sourcils.
La cloche sonna pour annoncer la fin du cours et Lockhart se leva.
Les élèves commencèrent à sortir et Harry rejoignit Ron et Hermione au fond de la classe.
Harry et Ron se tenaient derrière elle.
Simplement pour ma culture générale.
La main un peu tremblante, elle lui tendit le morceau de papier.
Oh, oui, répondit Hermione avec enthousiasme.
Il griffonna une énorme signature en lettres rondes sur le papier que lui avait donné Hermione et le lui rendit.
Les Potions de grands pouvoirs ?
Ça suffit, dit Ron en lui prenant le papier des mains pour le donner à Madame Pince.
Je ne tiens absolument pas à faire des choses interdites, vous le savez bien, mais vouloir renvoyer les enfants de Moldus me paraît beaucoup plus grave que de préparer une potion un peu délicate.
Il faudra combien de temps pour préparer ça ?
Hermione, qui avait retrouvé sa bonne humeur, rouvrit le livre.
Harry se réveilla de bonne heure le samedi et resta allongé un bon moment, en pensant au match de Quidditch qui devait avoir lieu quelques heures plus tard.
Mais nous, nous avons de meilleurs joueurs sur nos balais.
Le visage grave, Dubois se tourna vers Harry.
Attention, à mon coup de sifflet, dit Madame Bibine.
Serpentard mène par soixante points à zéro.
De toute évidence, Dubois avait reçu le message.
On est en train de se faire écraser.
Madame Bibine se dirigeait vers eux.
On ne peut pas laisser Harry tout seul face à ce machin.
Madame Bibine venait de les rejoindre.
Prêt à reprendre le match ?
Fred et George, vous avez entendu Harry ?
La pluie tombait dru à présent.
Un peu étourdi, il gardait les yeux grands ouverts.
Il entendait les spectateurs rire sur les gradins.
Il prit aussitôt un virage serré et fila dans la direction opposée.
Harry fila à toute vitesse, le Cognard le suivant de près.
Avec un bruit sourd, il tomba dans la boue qui recouvrait le terrain et roula par terre, son bras tordu formant un angle inquiétant.
Harry vit une rangée de dents étincelantes.
Je vais soigner ton bras.
protesta Harry, je préfère le garder comme ça !
Il essaya de se relever, mais la douleur était atroce.
Non, pas ça… protesta faiblement Harry.
Son bras ne lui faisait plus mal.
Il essaya de remuer ses doigts, mais rien ne se produisit.
Il les avait fait disparaître.
Madame Pomfresh était furieuse.
Vous auriez dû venir immédiatement ici !
Il faudra passer la nuit ici.
dit Ron à travers le rideau.
Tout le monde peut commettre des erreurs, répondit Hermione.
Faire repousser des os, ça fait mal.
On a quand même gagné, dit Ron avec un large sourire.
Extraordinaire ce que tu as fait, Harry !
Des heures plus tard, Harry se réveilla soudain dans le noir et laissa échapper un petit cri de douleur.
Il hocha vigoureusement la tête et ses oreilles se mirent à battre comme des ailes.
Il montra à Harry ses longs doigts entourés de bandages.
Harry se laissa retomber sur ses oreillers.
Dobby eut un faible sourire.
Dobby est habitué aux menaces de mort, Monsieur.
Dobby en reçoit cinq fois par jour dans la maison de ses maîtres.
Aussi, la famille fait bien attention de ne rien donner à Dobby, pas même une chaussette, Monsieur, car alors, il serait libre de quitter à tout jamais la maison.
Harry Potter doit retourner chez lui !
Pas de vous tuer, Monsieur, surtout pas vous tuer !
Dobby veut sauver la vie de Harry Potter !
Dobby voulait simplement que Harry Potter soit suffisamment blessé pour être renvoyé chez lui !
dit Harry avec fureur.
Ah, si seulement Harry Potter savait !
Harry Potter a survécu et le pouvoir du Seigneur des Ténèbres a été brisé.
Donc, il existe bien une Chambre des Secrets ?
Qui a ouvert la Chambre ?
Dobby ne peut rien dire, Monsieur, Dobby ne doit rien dire !
Harry Potter risque sa propre vie pour ses amis !
Il est si noble !
Dobby se figea soudain, ses grandes oreilles frémissantes.
Harry avait également entendu les bruits de pas qui provenaient du couloir.
Dobby doit partir !
Il y eut un craquement sonore et la main de Harry qui tenait le poignet de Dobby se referma sur le vide.
Allez chercher Madame Pomfresh, murmura Dumbledore.
Le professeur McGonagall passa devant le lit de Harry et disparut.
Harry resta immobile en faisant semblant de dormir.
chuchota Madame Pomfresh en se penchant sur la statue.
Une nouvelle agression, répondit Dumbledore.
Harry sentit son estomac se contracter douloureusement.
Avec précaution, il se souleva de quelques centimètres pour voir la statue allongée sur le lit.
Il avait les yeux grands ouverts et ses mains tendues devant lui tenaient son appareil photo.
Tous trois observèrent longuement Colin Crivey.
demanda précipitamment le professeur McGonagall.
Dumbledore ne répondit pas.
Cela signifie, répondit Dumbledore, que la Chambre des Secrets a bel et bien été ouverte une deuxième fois.
Madame Pomfresh plaqua une main contre sa bouche.
Le professeur McGonagall regarda Dumbledore avec de grands yeux ronds.
Très joli coup, hier, vraiment remarquable.
Gryffondor prend la tête de la coupe des Quatre Maisons.
Harry eut un rire forcé et attendit que Percy ait disparu au bout du couloir avant de prendre la direction des toilettes de Mimi Geignarde.
dit Hermione en ouvrant la porte.
Comment va ton bras ?
On voulait venir te voir, mais on a décidé de commencer tout de suite la fabrication du Polynectar, expliqua Ron, tandis que Harry refermait avec difficulté la porte de la cabine.
On a entendu le professeur McGonagall le raconter au professeur Flitwick, ce matin.
Tu sais ce que je pense ?
Dobby est venu me voir au milieu de la nuit.
La Chambre des Secrets aurait déjà été ouverte dans le passé ?
Tu sais quoi Harry ?
Le lundi matin, tout le monde savait ce qui était arrivé à Colin Crivey.
Ginny Weasley, qui était toujours assise à côté de Colin Crivey au cours de sortilèges, était bouleversée.
Et tout le monde sait que moi aussi, je suis presque un Cracmol.
les vacances seraient le moment idéal pour faire usage du Polynectar et essayer de lui tirer les vers du nez.
Il faudra faire une diversion, dit Hermione.
Le cours commença de la façon habituelle.
Dans la confusion qui régnait à présent, Harry vit Hermione se glisser hors de la classe.
Ceux qui ont reçu de la potion, venez tout de suite prendre un antidote.
Ils ont ouvert un club de duel !
Première séance ce soir !
Tu crois que le monstre de Serpentard est du genre à se battre en duel ?
Je me demande qui va être le prof, dit Hermione.
Lockhart agita la main pour demander le silence.
Tout le monde me voit ?
Je vais maintenant vous présenter mon assistant, le professeur Rogue, poursuivit Lockhart avec un sourire éclatant.
Rogue eut un rictus et Harry se demanda comment Lockhart pouvait continuer à sourire.
Malefoy et quelques autres élèves de Serpentard applaudirent bruyamment.
répondirent en chœur Ron et Harry.
Lockhart se releva tant bien que mal.
Et voilà, excellente démonstration !
Le spectacle est terminé !
À vous de jouer, maintenant !
Je vais passer parmi vous pour vous mettre deux par deux.
Harry se tourna tout naturellement vers Hermione.
Non, je ne vois pas les choses comme ça, dit Rogue avec un sourire glacial.
On va voir ce que vous allez faire du célèbre Potter.
Et vous, Miss Granger, vous ferez équipe avec Miss Bulstrode.
Hermione lui adressa un faible sourire auquel elle ne répondit pas.
Harry et Malefoy se firent un bref signe de tête sans se quitter des yeux.
Attention, levez vos baguettes !
Un jet de lumière argentée atteignit Malefoy au ventre et il se plia en deux, la respiration sifflante.
Mais ce fut Rogue qui intervint.
Harry se précipita mais il eut du mal à libérer Hermione de sa partenaire qui était beaucoup plus grande que lui.
Il jeta un regard à Rogue dont les yeux noirs étincelaient, puis détourna aussitôt la tête.
Très mauvaise idée, professeur Lockhart, coupa Rogue.
Pourquoi pas Malefoy et Potter ?
Venez là, tous les deux.
Il leva sa propre baguette, exécuta quelques gestes compliqués et la laissa tomber par terre.
Malefoy sourit à son tour.
On a peur ?
Il faut que je laisse tomber ma baguette ?
Abasourdi, Harry vit alors jaillir un long serpent noir qui tomba sur le sol et se dressa, prêt à mordre.
La foule des élèves recula aussitôt en poussant des cris de terreur.
Il pointa sa baguette sur le serpent.
Mais au lieu de disparaître, le reptile fut projeté dans les airs et retomba un peu plus loin avec un grand bruit.
Il leva les yeux vers Justin et lui sourit.
À quoi tu joues ?
Ron poussa alors Harry dans un fauteuil.
Tu parles le langage des serpents !
Je sais, dit Harry.
Il y a sûrement des tas de gens qui peuvent en faire autant, ici.
Oh, non, certainement pas, répliqua Ron.
Harry le regarda bouche bée.
Ron hocha la tête.
Tu auras du mal à le prouver, dit Hermione.
Il a vécu il y a environ mille ans.
Après tout, il ne savait rien de la famille de son père.
Les Dursley lui avaient toujours interdit de poser des questions sur les sorciers de sa famille.
Harry se retourna dans son lit.
Harry décida de suivre son conseil et il sortit de la salle commune en se demandant où il pourrait bien trouver Justin.
Plusieurs élèves de Poufsouffle, qui auraient dû partager avec Gryffondor le cours de botanique, étaient assis au fond mais ne semblaient pas travailler.
Crivey a énervé Potter en prenant des photos pendant le match de Quidditch, surtout quand il était allongé dans la boue avec son bras cassé.
Et tout de suite après, Crivey devient la deuxième victime.
Seul un mage noir très puissant pouvait survivre à un tel maléfice.
Je me demande quels sont les autres pouvoirs secrets de Potter.
Harry ne put en supporter davantage.
Terrifiés, ils se tournèrent vers Ernie.
Ernie se mordit les lèvres puis il prit une profonde inspiration.
Je me fiche de ton sang !
Il est impossible de ne pas détester les Dursley quand on vit chez eux.
Essaye et tu verras.
Il se cogna alors contre quelque chose de très grand et de très dur qui le projeta par terre.
Oh, bonjour, Hagrid, dit Harry en levant les yeux.
Comment ça se fait que tu ne sois pas en classe ?
Tu es sûr que tu vas bien ?
Harry ne pouvait se résoudre à répéter ce que les élèves de Poufsouffle venaient de dire de lui.
Harry se releva, le souffle court, le cœur battant à lui rompre les côtes.
À présent, cependant, qui croirait encore à son innocence ?
Le professeur McGonagall arriva alors en courant, suivie de ses élèves.
Pris sur le fait !
Ça suffit, Macmillan !
lança sèchement le professeur McGonagall.
Ça suffit, Peeves !
Il savait où il se trouvait.
Il jeta un regard prudent aux sorcières et aux sorciers qui dormaient sur les murs.
Plongé dans le noir, Harry attendit.
Heu… oui, murmura Harry.
dit aussitôt le chapeau.
Il est vrai que le choix a été difficile.
Tu aurais eu parfaitement ta place chez les Serpentard.
Le chapeau ne bougea pas.
Harry fit un pas en arrière et le regarda.
Il avait le regard vitreux et Harry vit tomber deux de ses plumes.
À la grande surprise de Harry, Dumbledore sourit.
Il avait une mine épouvantable, ces derniers temps.
Le visage stupéfait de Harry le fit glousser de rire.
Fumseck est un phénix, Harry.
Il était tout aussi laid que le vieil oiseau.
La plupart du temps, il est très joli, avec un magnifique plumage rouge et or.
Ah, dit Hagrid en laissant retomber le coq le long de son flanc.
Vous ne me croyez pas coupable ?
Mais je veux quand même te parler.
Quel que soit le sujet.
Nous, Malefoy, Crabbe et Goyle.
Crabbe et Goyle, qui faisaient toujours la même chose que Malefoy, avaient inscrit leurs noms dans la liste des élèves qui souhaitaient rester au château pour les vacances.
Attention, sorcier très dangereux !
Il doit se rendre dans la Chambre des Secrets pour y prendre le thé avec son serpent préféré, ajoutait George.
Le Polynectar est presque prêt.
On va très bientôt faire avouer la vérité à Malefoy.
Percy, lui, ne passait guère de temps dans la salle commune de Gryffondor.
protesta Ron, une main sur les yeux pour se protéger de la lumière du jour.
Toi aussi, joyeux Noël !
Ça fait une heure que je suis levée.
Elle est prête, maintenant.
Harry se redressa, complètement réveillé.
Tu es sûre ?
Si nous devons agir, il faudrait que ce soit dès ce soir.
Avec un peu de chance, il prendrait sa revanche sur Malefoy dans quelques heures.
Elle sortit alors de son sac deux gros gâteaux au chocolat.
Harry et Ron échangèrent un regard incrédule.
Vous voulez interroger Malefoy, oui ou non ?
Mais toi, à qui tu vas arracher les cheveux ?
Vous vous souvenez de ma bagarre avec Millicent Bulstrode au club de duel ?
Un instant plus tard, sans même se rendre compte de ce qui leur arrivait, ils tombèrent à la renverse, profondément endormis.
Ils se précipitèrent ensuite vers les toilettes de Mimi Geignarde.
Trois gobelets en verre étaient posés sur le siège des toilettes.
Alors, vous avez réussi ?
demanda Hermione, le souffle court.
Harry lui montra les cheveux de Goyle.
Un instant plus tard, il avait pris une couleur jaunâtre passablement répugnante.
Ça doit avoir un goût épouvantable.
Harry et Ron prirent chacun un verre et y laissèrent tomber les cheveux de Crabbe et de Goyle.
On ferait mieux de ne pas boire ça ici.
Ça va, tous les deux ?
Ron le regarda attentivement.
Finalement, je… je crois que je ne vais pas vous accompagner, répondit une petite voix aiguë.
Décontenancé, Harry regarda Ron sans comprendre.
Harry regarda sa montre.
Cinq minutes étaient déjà passées.
Crabbe a toujours les bras raides.
Tu as une idée ?
demanda Harry à voix basse.
répondit sèchement la fille.
Notre salle commune ?
Moi, je suis chez les Serdaigle.
En voilà un !
Heu, oui, oui… répondit Ron.
Une voix retentit alors dans le dos de Harry et de Ron.
Pour la première fois de sa vie, Harry fut content de le voir.
Vous voilà enfin, dit Malefoy de sa voix traînante.
Malefoy lança à Percy un regard glacial.
Tu ferais bien de montrer un peu plus de respect envers un préfet !
Malefoy eut un ricanement et fit signe à Harry et à Ron de le suivre.
Ce Peter Weasley… commença Malefoy.
Peu importe, dit Malefoy.
Il eut un petit rire méprisant.
Harry et Ron échangèrent un regard intéressé.
Ah, ça y est, je me souviens, dit Malefoy.
Je vais vous chercher ça.
Malefoy revint quelques instants plus tard.
Ça va vous faire rire, dit Malefoy.
Il lut rapidement la coupure, se força à rire et la tendit à Harry.
Le visage de Ron – ou plutôt celui de Crabbe – était crispé par la fureur.
Il va se faire renvoyer si ça continue.
Mon père a toujours dit que la nomination de Dumbledore comme directeur est la pire chose qui soit jamais arrivée à cette école.
Il adore les enfants de Moldus.
Potter, je peux prendre ta photo, Potter ?
Je peux avoir un autographe ?
Heureusement, Malefoy ne remarqua rien de particulier.
Tu dois bien avoir une petite idée de qui est derrière tout ça ?
Ron serra les énormes poings de Crabbe.
Il doit encore être à Azkaban.
répéta Harry sans comprendre.
Il a suffisamment de soucis comme ça, en ce moment.
Eh oui, dit Malefoy.
Mon père possède des choses très précieuses en matière de magie noire.
Harry sentait ses pieds glisser dans les chaussures devenues trop grandes de Goyle et dut relever le bas de sa robe dans laquelle il flottait à présent.
il avait retrouvé sa tête normale.
Harry et Ron échangèrent un regard surpris.
Harry ne lui avait jamais vu un air aussi réjoui.
Une véritable horreur !
Tu as toujours le nez de Millicent, ou quoi ?
Ses yeux étaient devenus jaunes et deux longues oreilles pointues dépassaient de ses cheveux.
Il fallut longtemps pour convaincre Hermione de sortir des toilettes.
Lorsque les autres élèves revinrent de vacances, toutes sortes de rumeurs coururent sur les raisons de sa disparition.
Ne sois pas stupide, Ron, répliqua vivement Hermione, il faut bien que je reste au niveau.
Ron jeta à Hermione un regard dégoûté.
Rusard paraissait fou de rage.
… Encore plus de travail pour moi !
Ça suffit comme ça, maintenant !
Je vais voir Dumbledore !
Ils virent alors ce qui avait provoqué les hurlements du concierge.
Allons voir, dit Harry.
Mimi Geignarde pleurait plus bruyamment que jamais.
Vous êtes encore venus me jeter quelque chose à la figure ?
Dix points si le livre lui passe à travers le ventre !
Très drôle comme jeu !
Mais pas pour moi !
Ça peut être dangereux.
dit Harry en éclatant de rire.
Celui qui le lisait était condamné à parler en vers pour le reste de ses jours.
Comment tu le sais ?
Mais Harry préféra mettre le petit livre noir dans sa poche.
Alors, ils doivent être très bien cachés !
La Chambre des Secrets a été ouverte pour la première fois il y a cinquante ans, non ?
Hermione sortit alors sa baguette magique de son sac.
Rien ne se produisit.
Elle frotta vigoureusement la date du premier janvier, mais cette fois encore, rien ne se produisit.
Dudley avait toujours tout fait pour ça.
Cette fois, la Chambre des Secrets a été fermée pour un bon bout de temps.
Qui leur fasse oublier les mauvais souvenirs du dernier trimestre !
Le professeur Flitwick enfouit son visage dans ses mains.
Non, pas ici !
lança Harry en essayant de se dégager.
lança alors la voix traînante de Drago Malefoy.
Et toi aussi, Malefoy.
Soudain, Malefoy se pencha et ramassa quelque chose.
Un grand silence tomba.
Ginny, terrifiée, regardait alternativement Harry et le petit livre noir.
En tant que préfet… commença Percy.
Mais Harry avait perdu patience.
Il est interdit de pratiquer la magie dans les couloirs.
Je vais être obligé de faire un rapport !
inutile de passer encore une heure à vomir des limaces.
Ses yeux sont verts comme un crapaud frais du matin.
Et des événements horribles sont en train de se produire également.
Bien sûr que je sais quelque chose de la Chambre des Secrets !
La même chose est en train de se produire.
Il y a eu trois agressions et personne ne semble savoir qui en est responsable.
Quel était le coupable, la dernière fois ?
Je peux te le montrer, si tu veux, répondit Jedusor.
Tu veux que je te montre ?
Bientôt, il sentit à nouveau un sol dur sous ses pieds.
Éclairé par une chandelle, il lisait une lettre.
Mais le sorcier ne lui accorda pas un regard.
Il continuait à lire, les sourcils légèrement froncés.
Le soleil se couchait.
Un garçon qui devait avoir environ seize ans poussa la porte et ôta son chapeau pointu.
Un insigne de préfet brillait sur sa poitrine.
Vous vouliez me voir, professeur Dippet ?
Vous ne voulez vraiment pas rentrer chez vous pour les vacances ?
Non, répondit aussitôt Jedusor.
Oui, Monsieur, répondit Jedusor en rougissant légèrement.
Vous êtes né de parents moldus ?
Moitié, moitié, répondit Jedusor.
Père moldu, mère sorcière.
Vous voulez dire, toutes ces agressions ?
Vous serez beaucoup plus en sécurité dans votre orphelinat.
Une lueur brilla soudain dans le regard de Jedusor.
Et si le coupable se faisait prendre, Monsieur ?
Non, Monsieur, répondit aussitôt Jedusor.
Jedusor se leva et quitta le bureau.
Harry regarda le sorcier bouche bée.
Je suis allé voir le directeur, Monsieur, répondit Jedusor.
Allez, viens, dit la voix, il faut te sortir de là.
La voix parut familière aux oreilles de Harry.
Tout à coup, Jedusor se précipita en avant.
Une grosse boîte était posée sur le sol.
Bonsoir, Rubeus, lança vivement Jedusor.
Le jeune homme claqua la porte et se releva.
Je vais être obligé de te dénoncer, Rubeus.
rugit le jeune homme.
Harry se redressa, tremblant et couvert de sueur.
Hagrid a ouvert la Chambre des Secrets il y a cinquante ans.
Harry imaginait très bien Hagrid à treize ans essayant de passer au monstre un collier et une laisse.
Ron essaya de voir les choses sous un angle différent.
Et Jedusor aurait été obligé de retourner dans un orphelinat de Moldus si Poudlard avait été fermé, dit Harry.
Ron se mordit les lèvres.
Ce serait joyeux, comme visite, répliqua Ron.
Le professeur Chourave en fut enchantée.
Nous pourrons alors ramener à la vie les malheureux qui ont été pétrifiés.
Bien entendu, Hermione prenait le sujet très au sérieux.
Mon frère Charlie aime le grand air, il a donc choisi les Soins aux créatures magiques.
Tu dois te déterminer en fonction de tes dons, Harry.
Son humeur joyeuse fut de courte durée, cependant.
En haut des marches qui menaient au dortoir, il tomba sur Neville Londubat qui semblait dans tous ses états.
Il y a quelque chose qui te manque ?
Harry rassembla ses affaires et les remit dans sa valise.
Ils redescendirent en hâte dans la salle commune qui était à moitié vide et rejoignirent Hermione occupée à lire dans un coin.
Un temps idéal pour un match de Quidditch !
Il poussa un cri qui fit sursauter Ron et Hermione.
Mais Hermione se frappa soudain le front du plat de la main.
Je crois que je viens de comprendre quelque chose !
Beaucoup plus de choses que moi, dit Ron en hochant la tête.
Il est presque onze heures, le match va bientôt commencer.
Une explosion de cris et de huées monta aussitôt des gradins.
Elle fit alors signe à Harry de la suivre.
Une double agression, encore une fois.
Elle était totalement immobile, et ses yeux vitreux étaient grands ouverts.
Elle leur montra alors un petit miroir circulaire.
Il faut également que je parle aux autres élèves.
Passé cette heure, aucun élève ne devra plus quitter son dortoir.
Il faut aller le voir et lui parler, décida Harry.
Hagrid se tenait sur le seuil, une arbalète à la main, pointée sur eux.
Oh, rien… rien du tout… marmonna Hagrid.
Ça va, Hagrid ?
Vous êtes au courant de ce qui est arrivé à Hermione ?
costume à rayures, cravate rouge, longue cape noire et bottes violettes à bouts pointus.
Il tenait sous son bras un chapeau melon de couleur verte.
Cornelius Fudge, le ministre de la Magie !
Harry lui donna un coup de coude pour le faire taire.
Hagrid était devenu pâle et son visage se couvrait de sueur.
Il se laissa tomber sur une chaise et regarda alternativement Dumbledore et Cornelius Fudge.
Quatre agressions contre des enfants de Moldus.
Les choses sont allées suffisamment loin comme ça.
Le ministère doit agir.
Le ministère doit faire quelque chose.
Tout le monde a les yeux tournés vers moi.
Pour quelque temps, seulement, dit Fudge en évitant son regard.
Ce fut Dumbledore qui alla ouvrir.
Lucius Malefoy venait de pénétrer dans la cabane.
Enveloppé dans une longue cape noire, il arborait un sourire glacial et satisfait.
Crockdur se mit à grogner.
Sortez de ma maison !
répliqua Malefoy en jetant autour de lui un regard dédaigneux.
Voyons, Lucius, si Dumbledore ne peut pas y mettre un terme, qui donc en sera capable ?
Nous verrons bien, déclara Mr Malefoy avec un sourire mauvais.
Sa tête hirsute touchait presque le plafond.
Et quels ont été vos arguments pour les convaincre ?
Vous ne pouvez pas renvoyer Dumbledore !
La prochaine fois, il y aura des morts !
Il se tourna vers Lucius Malefoy.
Le regard bleu de Dumbledore fixait les yeux gris et glacés de Lucius Malefoy.
Nous ne voulons plus prendre de risques, leur avait expliqué Madame Pomfresh.
Ils devaient à présent se déplacer en groupe.
Je parie cinq Gallions que le prochain va mourir.
Rogue les conduisit en rang par deux, Harry, Ron et Dean fermant la marche.
Ron essayait toujours de se dégager.
Ernie et Hannah le regardèrent avec des yeux ronds, surpris de son ton catégorique.
Un instant plus tard, Harry repéra soudain quelque chose qui lui fit faire un faux mouvement.
Mais on ne peut pas les suivre maintenant.
Harry, les yeux fixés sur les araignées, les regardait courir.
Ron eut de plus en plus de mal à paraître réjoui.
À la fin du cours, le professeur Chourave les conduisit dans la salle où devait avoir lieu le cours de Défense contre les Forces du Mal.
On pourrait emmener Crockdur avec nous.
Les centaures, par exemple, ou les licornes.
Harry y avait pénétré une seule fois en espérant ne jamais y retourner.
Il était plus de minuit quand Fred, George et Ginny, qui étaient restés les derniers, allèrent enfin se coucher.
Viens, Crockdur, dit Harry en le caressant, on va se promener.
Bonne idée, dit Ron.
La lune avait disparu, ils ne pouvaient plus compter que sur la lueur de la baguette magique pour les éclairer.
Soudain, ils virent les araignées changer de direction et quitter le sentier.
Harry sentait le souffle chaud de Crockdur sur sa main.
Harry et Ron firent un bond.
dit Ron à haute voix en scrutant les ténèbres.
Terrifiés, immobiles, ils attendirent.
Il y eut un étrange grondement, puis à nouveau le silence.
Il doit se préparer à attaquer, dit Ron.
Ils attendirent encore quelques instants, tremblant de tous leurs membres.
Trébuchant à chaque pas, Harry suivit Ron en direction de la lumière.
Elle est restée ici pendant tout ce temps !
il restait tout contre Harry qui le sentait trembler.
Harry, qui avait retrouvé une respiration normale, remit sa baguette magique dans sa poche.
Je me demandais où elle était passée !
Viens, il faut la retrouver.
Mais Ron ne répondit pas.
Il resta immobile, les yeux fixés sur quelque chose, derrière Harry.
Son visage était devenu livide de terreur.
Pris de panique, il essaya de se débattre mais il entendit un autre cliquetis et vit les pieds de Ron quitter le sol à leur tour.
Une autre créature semblable, celle qui portait Ron, marchait derrière.
il avait la bouche grande ouverte dans une sorte de hurlement muet et les yeux lui sortaient de la tête.
La créature était aveugle.
Nous sommes des amis de Hagrid !
Aragog resta un instant silencieux.
Hagrid a des ennuis, dit Harry, la respiration haletante.
dit la vieille araignée.
Harry songea à se relever mais il y renonça ; il ne pensait pas que ses jambes étaient capables de le porter.
Des années et des années.
Ils pensaient que Hagrid avait ouvert la Chambre pour me libérer.
Je ne suis pas né au château.
Harry rassembla ce qui lui restait de courage.
grogna la vieille araignée.
Le corps de la jeune fille qui avait été tuée a été découvert dans des toilettes.
les araignées semblaient se rapprocher.
Harry ne voulait pas insister.
Mes fils et mes filles ne font aucun mal à Hagrid car je le leur interdis.
Adieu, amis de Hagrid.
De toute évidence, elle connaissait le chemin.
Harry lança à Ron un regard oblique.
Sa bouche était toujours grande ouverte, mais ses yeux étaient rentrés dans leurs orbites.
Incapable de prononcer un mot, Ron regardait droit devant lui.
Sur la banquette arrière, Crockdur hurlait à la mort.
Ils avaient atteint la lisière de la forêt.
Harry sortit à son tour mais il fallut une minute entière à Ron pour retrouver un peu ses esprits.
Harry donna une petite tape amicale à la voiture qui recula et disparut à nouveau dans la forêt.
Lorsque Harry ressortit, Ron était en train de vomir dans le potager.
Ron se frotta les yeux.
Et soudain, il sembla comprendre.
Tu penses à… Mimi Geignarde ?
Ils avaient déjà eu du mal à partir à la recherche des araignées sans se faire remarquer.
On va quand même avoir des examens ?
Réviser très sérieusement !
Tu me vois passer des examens avec ça ?
Des exclamations retentirent aussitôt dans la Grande Salle.
Il y eut alors une véritable explosion de joie.
Ginny ne répondit pas.
Harry se rappela soudain à qui Ginny le faisait penser.
Il faut que je te dise quelque chose, marmonna Ginny en évitant soigneusement de regarder Harry.
Ça concerne la Chambre des Secrets ?
Ginny prit une profonde inspiration, mais à ce moment précis, Percy Weasley apparut, le teint pâle, le visage fatigué.
Je meurs de faim.
Percy se laissa tomber sur la chaise libre et prit une tasse au milieu de la table.
Percy, qui était en train de boire une gorgée de thé, avala de travers.
Quel genre de chose ?
demanda Ron avec un sourire.
Nous autres, professeurs, avons suffisamment à faire sans être obligés en plus de vous accompagner dans les couloirs et de surveiller le château toute la nuit.
Préparer son cours, ricana Ron.
Nous étions… nous allions… balbutia Ron.
Le professeur McGonagall se tourna vers lui en même temps que Ron.
Bien sûr, Potter, vous pouvez aller voir Miss Granger.
Dites à Madame Pomfresh que je vous ai donné mon autorisation.
Madame Pomfresh les laissa entrer à contrecœur.
Il dut tirer, tourner, tordre la feuille de papier pendant cinq bonnes minutes avant de parvenir enfin à la dégager.
Le monstre enfermé dans la Chambre est un Basilic, un serpent géant !
Harry regarda les lits autour de lui.
il a été seulement pétrifié.
Hermione devait savoir que le monstre était un Basilic.
Ron le regardait bouche bée.
Et Miss Teigne ?
Harry relut la page.
Tout se tient !
Ron saisit soudain le bras de Harry.
… les toilettes de Mimi Geignarde !
demanda Ron, le regard brillant.
On va voir McGonagall ?
Allons dans la salle des profs, dit Harry en se levant de sa chaise.
Tous les élèves doivent immédiatement regagner leurs dortoirs.
Harry se tourna vers Ron.
Une nouvelle attaque ?
On retourne au dortoir ?
Sur leur gauche, il y avait une sorte de grande penderie remplie de capes de professeurs.
Ils se glissèrent aussitôt parmi les capes qui sentaient le moisi.
Enfin, le professeur McGonagall entra à son tour.
Le professeur Flitwick, un minuscule sorcier qui enseignait les sortilèges, laissa échapper un petit cri aigu.
Le professeur Chourave plaqua les mains contre son visage.
Le professeur Flitwick éclata en sanglots.
Qui est la victime ?
Ginny Weasley, répondit le professeur McGonagall.
Harry sentit Ron glisser silencieusement sur le plancher de la penderie à côté de lui.
Nous allons devoir renvoyer tous les élèves chez eux dès demain, poursuivit le professeur McGonagall.
Le monstre a capturé une jeune fille, Lockhart.
Je… enfin… je… balbutia Lockhart.
Lockhart regarda ses collègues qui le fixaient avec un visage de marbre.
Il vous faudra agir dès ce soir.
Comme ça, vous pourrez neutraliser le monstre à vous tout seul.
Vous avez enfin carte blanche.
Il paraissait beaucoup moins séduisant, à présent.
Et il quitta la salle.
Un par un, les professeurs sortirent alors de la pièce.
Ce fut probablement la pire journée que Harry ait jamais connue.
Il était assis avec Ron, Fred et George dans un coin de la salle commune de Gryffondor.
Personne ne disait un mot.
Au crépuscule, incapables de rester assis là plus longtemps, Fred et George allèrent se coucher.
Elle avait découvert quelque chose sur la Chambre des Secrets.
Si au moins ils avaient pu faire quelque chose.
Harry ne sut quoi répondre.
Il ne voyait pas comment Ginny aurait pu être encore vivante.
Tu sais quoi ?
cela valait mieux que de rester là à ne rien faire.
La nuit tombait quand ils arrivèrent devant le bureau de Lockhart.
Lorsque Harry frappa, il y eut un brusque silence.
Je suis très occupé pour le moment.
Professeur, nous avons des renseignements à vous donner, dit Harry.
Il ouvrit la porte et les laissa entrer.
Son bureau avait été presque entièrement vidé.
Vous allez quelque part ?
Une bien triste histoire, répondit Lockhart, le regard fuyant.
Vous êtes le professeur de Défense contre les Forces du Mal !
Vous ne pouvez pas partir maintenant !
Vous voulez dire que vous prenez la fuite ?
Après tout ce que vous avez écrit dans vos livres ?
Quand on veut devenir célèbre, il faut se préparer à accomplir un long et difficile travail.
Ah oui, il me reste encore une chose à faire.
Il sortit sa baguette magique et se tourna vers eux.
Ron la rattrapa et la jeta par la fenêtre ouverte.
Lockhart leva les yeux vers lui.
Harry le menaçait toujours de sa baguette magique.
Je ne sais pas où se trouve la Chambre des Secrets.
Je ne peux rien faire.
Vous avez de la chance, répliqua Harry en obligeant Lockhart à se relever.
Ils firent entrer Lockhart le premier.
Te demander comment tu es morte, répondit Harry.
Aucune idée, répondit Mimi dans un murmure.
Elle posa sur Harry un regard rêveur.
Et puis je suis revenue.
Harry et Ron se précipitèrent.
Harry, dit Ron, essaye de dire quelque chose en Fourchelang.
Il se tourna vers Ron qui hocha la tête.
Moi aussi, dit Ron.
Il y eut un instant de silence.
Passez donc le premier, grogna Ron.
Harry le poussa dans le dos avec sa baguette et Lockhart finit par glisser les jambes dans le tuyau.
Harry le suivit aussitôt.
Il se glissa à son tour dans le tuyau et se laissa tomber.
Sous le lac, sans doute, dit Ron en voyant les parois couvertes de vase.
La chose ne bougeait pas.
Harry regarda à nouveau la chose.
La créature à laquelle elle avait appartenu devait mesurer au moins six mètres.
Lockhart se releva, puis il se jeta sur Ron en le projetant à terre.
Harry se précipita, mais il était trop tard.
Il avait retrouvé son sourire satisfait.
Vous pouvez dire adieu à vos souvenirs !
Je suis là !
Ça va, il est toujours vivant, dit Ron.
Ils étaient en train de perdre du temps.
Il repartit tout seul, contournant la peau du serpent géant.
Le tunnel ne cessait de tourner.
Harry sentait ses nerfs à vif.
Quelques instants plus tard, ils avaient entièrement disparu, laissant la voie libre.
Et où se trouvait Ginny ?
Ne sois pas morte !
Il jeta sa baguette magique sur le sol, attrapa Ginny par les épaules et la retourna sur le dos.
Harry sursauta et se retourna, toujours à genoux.
Tom… Tom Jedusor ?
Vous êtes un fantôme ?
Le petit livre noir que Harry avait trouvé dans les toilettes de Mimi Geignarde était ouvert sur le sol.
Il y a un Basilic dans cette Chambre.
Je ne sais pas où il se trouve, mais il peut surgir à tout moment.
Mais Jedusor ne fit pas un geste.
Harry, le visage ruisselant de sueur, parvint à hisser Ginny.
Il se pencha pour ramasser sa baguette magique.
Jedusor le regardait en faisant tourner la baguette entre ses longs doigts.
Merci, dit Harry en tendant la main.
Jedusor étira les lèvres en un sourire.
Il faut partir le plus vite possible !
Harry reposa Ginny sur le sol, incapable de supporter son poids plus longtemps.
Le moment de te voir, de te parler.
Écoutez, dit Harry en perdant patience, je crois que vous ne comprenez pas très bien la situation.
Nous sommes dans la Chambre des Secrets.
Il glissa la baguette magique de Harry dans sa poche.
demanda Harry, la gorge sèche.
Il a fallu longtemps pour que la stupide petite Ginny cesse de faire confiance à son journal, poursuivit Jedusor.
Hagrid est mon ami, dit Harry qui ne pouvait, cette fois, empêcher la colère de faire trembler sa voix.
Jedusor éclata à nouveau de son rire aigu.
Seul Dumbledore, le professeur de métamorphose, paraissait croire que Hagrid était innocent.
Je crois que Dumbledore avait deviné quelque chose.
Dumbledore a compris à qui il avait affaire !
Quoi, par exemple ?
lança Harry, les poings serrés.
Voldemort a vécu après vous.
Jedusor avait perdu son sourire.
Son visage avait quelque chose de repoussant, à présent.
Dumbledore a été chassé de ce château par mon simple souvenir !
En parlant ainsi, il avait simplement cherché à faire peur à Jedusor.
la Chambre était déserte.
Bientôt, la musique atteignit une telle intensité que Harry la sentait vibrer dans sa poitrine.
Il avait un long bec pointu et doré, et de petits yeux étincelants.
Harry sentait sa chaleur contre sa joue.
Jedusor éclata de rire une nouvelle fois.
Un oiseau chanteur et un vieux chapeau !
Voilà qui devrait te donner du courage, Harry Potter !
Tu dois te sentir rassuré, à présent !
Nous nous sommes rencontrés deux fois dans ton passé et dans mon avenir.
Jedusor avait sa baguette.
Harry, lui, avait Fumseck et le Choixpeau magique qui ne lui seraient guère utiles en cas de duel.
Si Harry devait se battre contre Jedusor, il valait mieux que ce soit le plus vite possible.
Elle vous a empêché de me tuer.
Vous êtes obligé de vous cacher.
Ta mère est morte pour te sauver.
Même toi, tu as dû le remarquer.
Voilà tout ce que je voulais savoir.
Harry regarda la statue, Fumseck toujours accroché à son épaule.
mais de toute façon, quelle chance pouvait bien avoir un phénix face au Roi des Serpents ?
Jedusor éclata de rire.
Il tomba brutalement sur le sol de pierre et sentit le goût du sang.
il entrouvrit les paupières, juste assez pour apercevoir ce qui se passait.
Le phénix plongea soudain.
Le garçon est derrière toi !
Sens son odeur !
Dans son mouvement, la queue du Basilic lui avait jeté le Choixpeau magique à la tête.
Harry attrapa le chapeau.
Étourdi, il arracha le chapeau de sa tête et sentit quelque chose de long et de dur sous ses doigts.
Tue le garçon !
Harry glissa le long du mur.
Tu as été magnifique.
Il entendit des bruits de pas et vit une ombre apparaître devant lui.
Harry cligna des yeux et distingua dans un brouillard la tête de Fumseck.
Prends ton temps, je ne suis pas pressé.
Tout tournait autour de lui.
Ainsi finit le célèbre Harry Potter, dit la voix lointaine de Jedusor.
Au lieu de disparaître peu à peu, la Chambre semblait réapparaître dans son champ de vision.
Harry remua un peu la tête et vit Fumseck, toujours posé sur son bras.
Harry releva la tête.
Jedusor pointait la baguette magique vers Fumseck.
Les larmes de phénix, murmura Jedusor en regardant le bras de Harry.
Il regarda Harry dans les yeux.
Jedusor brandit la baguette magique.
Pendant une fraction de seconde, Harry et Jedusor, la baguette toujours levée, regardèrent le petit livre noir.
Il y eut un long hurlement perçant, un hurlement terrifiant.
Jedusor à présent se tordait sur le sol, agitant vainement les bras, criant de toutes ses dernières forces.
La baguette magique de Harry tomba sur le sol, puis ce fut le silence.
Le venin du Basilic avait fait un trou dans le petit livre noir, brûlant les pages de part en part.
Tremblant de tout son corps, Harry se releva.
Il entendit alors un faible gémissement au fond de la Chambre.
Où est Jedusor ?
Harry entendit le mur se refermer derrière eux dans un long sifflement.
Ginny va bien !
Elle est avec moi !
Il voulut la serrer dans ses bras, mais Ginny le repoussa, secouée de sanglots.
Tout va bien, Ginny, dit Ron avec un grand sourire.
Fumseck était passé par le trou à la suite de Ginny.
Et comment ça se fait que tu aies une épée ?
Plus tard, coupa Harry.
Où est Lockhart ?
Il ne va pas fort.
Il a perdu la mémoire, dit Ron.
Il ne sait plus du tout qui il est, ni où il est, ni qui nous sommes.
Je lui ai dit de nous attendre ici.
Lockhart les regarda avec bonne humeur.
Non, répondit Ron en jetant à Harry un regard interrogateur.
Harry se pencha pour examiner le tuyau.
Mais tu es beaucoup trop lourd pour un oiseau.
Nous allons nous tenir les uns aux autres.
Ginny, prends la main de Ron.
Il parle de vous, dit sèchement Ron à Lockhart.
On dirait de la magie !
Mimi les regarda avec des yeux ronds.
Tu es vivant ?
Harry, je crois bien que Mimi a un faible pour toi !
des larmes continuaient de couler sur ses joues.
Où on va, maintenant ?
demanda Ron en jetant un regard inquiet à sa sœur.
Ils le suivirent à grands pas et quelques minutes plus tard, ils se retrouvèrent devant le bureau du professeur McGonagall.
Harry frappa et poussa la porte.
Puis il y eut un grand cri.
Mais Harry tourna son regard ailleurs.
Fumseck fondit sur le professeur Dumbledore et vint se poser sur son épaule pendant que Mrs Weasley se jetait sur Ron et Harry pour les serrer dans ses bras.
Vous lui avez sauvé la vie !
Mrs Weasley libéra Harry de son étreinte.
Mais il hésita soudain dans la poursuite de son récit.
Instinctivement, Harry regarda Dumbledore.
Harry sentit une merveilleuse impression de soulagement se répandre dans tout son corps.
Tout est arrivé à cause de ce journal intime, dit précipitamment Harry en montrant à Dumbledore le petit livre noir.
Il appartenait à Jedusor quand il avait seize ans.
Je… je ne savais pas… sanglota Ginny.
Cette épreuve a été terrible pour elle.
Je crois que les victimes du Basilic vont bientôt se réveiller.
Alors, Hermione va bien !
Oui, oui, dit Dumbledore.
Ron ouvrit la bouche, horrifié.
Le visage de Ron prit une teinte rose vif et il referma la bouche.
Il avait complètement oublié Lockhart.
Il se retourna et le vit debout dans un coin de la pièce, un vague sourire aux lèvres.
Professeur Dumbledore, dit Ron, il y a eu un petit accident dans la Chambre des Secrets.
Je suis professeur ?
Pas de chance, dit Dumbledore en hochant la tête, vous vous êtes assis sur votre propre épée, Gilderoy !
demanda Dumbledore à Ron.
Ron le suivit et referma la porte en jetant un regard intrigué à Dumbledore et à Harry.
Il se sentait étrangement inquiet.
Pour commencer, je voudrais te remercier, dit Dumbledore, le regard brillant.
Seule une parfaite loyauté de ta part pouvait amener Fumseck à venir à ton secours.
Harry eut un sourire timide.
Je ne crois pas du tout que je sois comme lui !
Un vague doute remontait à la surface.
Envoyé à Gryffondor, acheva Dumbledore.
Tu sais pourquoi ?
Exactement, dit Dumbledore avec un grand sourire.
Ce qui te rend très différent de Tom Jedusor.
Harry, assommé, restait immobile dans son fauteuil.
Seul un véritable Gryffondor pouvait trouver cette épée dans le Choixpeau magique, Harry, dit simplement Dumbledore.
Pendant un long moment, tous deux restèrent silencieux.
Tu as besoin de manger et de dormir, Harry.
Il nous faudra un nouveau professeur de Défense contre les Forces du Mal.
Lucius Malefoy se tenait là, le visage marqué par la fureur.
Recroquevillé à ses pieds, le corps enveloppé de bandages, il y avait Dobby.
lança Lucius Malefoy en fixant sur Dumbledore un regard glacial.
Vous êtes à nouveau là !
Vous avez réussi à mettre un terme à ces agressions ?
Vous avez capturé le coupable ?
En effet, dit Dumbledore avec un sourire.
Le même que la dernière fois, Lucius.
Au moyen de ce journal intime.
Harry, lui, regardait Dobby.
Je vois… dit lentement Mr Malefoy à Dumbledore.
Mr Malefoy se força à parler.
Et soudain, Harry comprit.
Vous ne savez pas comment Ginny est entrée en possession de ce journal intime, Mr Malefoy ?
Lucius Malefoy se tourna vers lui.
Il vit Mr Malefoy serrer les poings.
Mais finalement, il se tourna vers son elfe de maison.
Il ouvrit brutalement la porte du bureau et fit sortir son elfe à coups de pied.
Harry prit le petit livre noir et sortit en trombe du bureau.
Puis il courut le long du couloir.
Puis il lança à Harry un regard furieux.
Mais Dobby ne bougea pas.
Alors, Dobby est libre.
Puis il se rua sur Harry.
Vous ne ferez pas de mal à Harry Potter !
Le visage livide, il se releva en sortant sa baguette magique, mais Dobby tendit un long doigt menaçant.
Harry Potter a libéré Dobby !
Un rayon de lune se reflétait dans ses yeux globuleux.
Dobby vous a donné un indice.
On pouvait librement prononcer le nom du Seigneur des Ténèbres avant que ce nom change.
Harry Potter est encore plus grand que ne le croyait Dobby !
Adieu, Harry Potter !
Et dans une dernière détonation, Dobby disparut.
Il semblait au contraire sombre et amer.
Ginny, en revanche, avait retrouvé toute sa joie de vivre.
Harry, Ron, Hermione, Fred, George et Ginny occupaient un compartiment à eux tout seuls.
Eh bien… Percy a une petite amie.
Jamais de la vie, assura Fred qui semblait aussi heureux que si on venait de lui annoncer que la date de son anniversaire avait été avancée.
Harry prit un parchemin et une plume et se tourna vers Ron et Hermione.
Ensuite, il tenait absolument à faire ses devoirs de vacances, mais il était obligé de les faire en secret, au beau milieu de la nuit.
Enfin, il faut également signaler que Harry Potter était un sorcier.
Ron Weasley, un des meilleurs amis de Harry au collège Poudlard, était né dans une famille qui ne comptait que des sorciers.
JE… VEUX… PARLER… À… HARRY POTTER !
JE NE SAIS PAS DE QUELLE ÉCOLE VOUS PARLEZ !
Hermione, la meilleure élève de sa classe, avait en effet des parents moldus.
Il devait être très tard.
Il était une heure du matin.
Immobile, il la regarda descendre vers lui.
Un paquet était attaché à ses pattes.
Harry se précipita sur le lit, détacha la ficelle autour de ses pattes et prit le paquet.
Harry se tourna vers les deux autres oiseaux.
une lettre et une coupure de journal.
Cet or va nous servir à faire cet été un voyage en Égypte où se trouve Bill, notre fils aîné.
Harry déplia ensuite la lettre de Ron.
Je suis vraiment désolé pour le coup de téléphone.
Nous serons de retour environ une semaine avant la rentrée des classes et on ira à Londres chercher nos manuels scolaires et ma nouvelle baguette magique.
Ne te laisse pas faire par les Moldus !
Et essaye de venir à Londres.
Il a reçu la nouvelle la semaine dernière.
Harry regarda à nouveau la photo.
Il y avait un autre mot de la main de Ron.
Tu pourras y être aussi ?
Hou, là, là, Hermione !
Harry était un excellent joueur de Quidditch.
Avec précaution, Harry appuya du bout du doigt sur le paquet qui émit à nouveau des claquements.
Il vit alors tomber… un livre.
Aïe, aïe, aïe, marmonna Harry.
Le livre sauta du lit avec un bruit sourd, traversa rapidement la pièce et alla se réfugier sous le bureau.
Le réveil indiquait deux heures du matin.
pour la première fois de sa vie, il était content que ce jour soit celui de son anniversaire.
Non seulement personne ne se donna la peine de souhaiter un bon anniversaire à Harry, mais ils ne semblèrent même pas remarquer sa présence.
Harry prit un toast et regarda le journaliste qui annonçait les nouvelles.
Tu as vu comme il est sale ?
Tu as vu ses cheveux ?
Eh, pas si vite !
Imaginez que ce cinglé soit au coin de la rue !
La tante Marge ?
Elle… elle vient ici ?
Dudley ricana et détacha son regard de la télévision.
Tu vas te conduire convenablement, compris ?
Harry avait du mal à le croire.
Tu veux venir avec moi, Duddy ?
Je voudrais simplement poser une question.
Je dois faire signer un formulaire pour pouvoir sortir du collège, dit précipitamment Harry.
Difficile à apprendre par cœur.
Je vais surveiller de près ton comportement pendant le séjour de la tante Marge.
Harry monta directement dans sa chambre sans repasser par la cuisine.
Errol semblait avoir retrouvé des forces.
Harry poussa un soupir et se décida à les réveiller.
Je vais lui écrire un mot pour lui expliquer.
Quelques instants plus tard, il entendit la voix perçante de la tante Pétunia qui lui criait de descendre pour se tenir prêt à accueillir leur invitée.
Tu aurais pu arranger tes cheveux !
Harry ne voyait pas pourquoi il aurait essayé de se coiffer.
Ouvre la porte !
grande, massive, le teint violacé, elle avait même une moustache, moins touffue cependant que celle de son frère.
Où est mon Duddy chéri ?
rugit la tante Marge.
Une tasse de thé, Marge ?
La tante Pétunia détestait les animaux.
Il est trop malheureux quand je suis loin de lui.
Toujours là, toi ?
Je connais, dit la tante Marge.
Oui, dit alors Harry.
Ils nous donnent sans arrêt des coups de canne.
Et toi, tu en reçois beaucoup, des coups de canne ?
Oh oui, dit Harry, des quantités.
La tante Marge plissa les yeux.
Tu as entendu les nouvelles, ce matin, Marge ?
La tante Marge tendit la main pour prendre son verre de vin.
À cet instant, le verre de vin que tenait la tante Marge lui explosa dans la main.
couina la tante Pétunia.
Bientôt, Harry entendit les Dursley se lever de table et il se hâta de monter dans sa chambre.
Dudley en était à sa quatrième part de tarte.
soupira la tante Marge en claquant la langue et en reposant son verre de cognac.
On peut dire que ça fait du bien par où ça passe !
Ça arrive avec les chiens, parfois.
Ce sont des choses qui arrivent dans les meilleures familles.
Harry contemplait son assiette.
Un étrange tintement résonnait dans ses oreilles.
Dudley avait même levé les yeux de son assiette et regardait ses parents avec des yeux ronds.
Il était au chômage.
Un lourd silence tomba.
Harry tremblait des pieds à la tête.
ENCORE UN PETIT VERRE DE COGNAC !
Il vida la bouteille dans le verre de la tante Marge.
Mais soudain, la tante Marge se tut.
Pendant un instant, il sembla que les mots lui manquaient.
Elle était toute ronde à présent.
REVIENS ICI TOUT DE SUITE !
Mais Harry était aveuglé par la rage.
Sa fureur toujours aussi vive, il resta un long moment sans bouger, à écouter les battements de son cœur.
Il était dehors, seul dans le monde hostile des Moldus, sans le moindre endroit où se réfugier.
Harry frissonna et scruta Magnolia Crescent.
Il pensa à Ron et à Hermione et se sentit encore plus désemparé.
Harry ramassa sa baguette magique et se releva.
Je suis tombé, dit Harry.
Il se tourna vers Stan qui le regardait la bouche entrouverte.
demanda soudain le contrôleur.
Ouais, dit fièrement Stan, absolument où on veut, à condition que ce soit sur la terre ferme.
Oui, oui, dit rapidement Harry.
Puis il se retourna dans son sommeil.
Ern, je te présente Neville Londubat.
On peut y aller, Ern, dit Stan en prenant place dans un autre fauteuil de salon, à côté du chauffeur.
Il se redressa et regarda à travers la vitre.
Où on est, Ern ?
Ils ne savent pas écouter.
Ne font jamais attention à rien.
Stan passa devant Harry et disparut dans un étroit escalier aux marches de bois.
Harry, de plus en plus nerveux, continuait de regarder par la fenêtre.
Stan avait ouvert La Gazette du sorcier et la lisait attentivement, la langue entre les dents.
Ce visage lui disait vaguement quelque chose.
Les Moldus en ont parlé à la télé !
Bien sûr que les Moldus en ont parlé.
qui le croirait si jamais il le faisait ?
Harry regarda les yeux sombres de Sirius Black, la seule partie de son visage décharné qui semblait vivante.
Il fait peur, pas vrai ?
dit Stan qui observait Harry.
Il a vraiment tué treize personnes ?
demanda Harry en lui rendant le journal.
En jetant un seul sort ?
En plein jour et devant témoins.
Ça a fait une de ces histoires, pas vrai, Ern ?
Stan pivota dans son fauteuil, les mains derrière la nuque, pour mieux voir Harry.
Tu deviens fou, ou quoi ?
Ouais, dit Stan en se frottant la poitrine.
Un sorcier et douze Moldus ont été tués sur le coup.
Horrible, pas vrai ?
Et tu sais ce que Black a fait après ça ?
Il a éclaté de rire, reprit Stan.
Explosion de gaz, grommela Ernie.
Ça fait peur, non ?
Vous avez entendu cette histoire sur Harry Potter ?
Harry aussi avait violé la loi des sorciers, tout comme Sirius Black.
Harry ne savait rien de la prison des sorciers.
Accablé, Harry, étendu sur son lit de plumes, se tournait et se retournait dans tous les sens.
Sur le Chemin de Traverse, répondit Harry.
On y va, dit Stan.
Harry se redressa sur son lit et regarda les immeubles et les bancs publics se serrer sur son passage pour lui laisser la voie libre.
Merci, dit Harry à Ern.
Bon, eh bien, au revoir, dit Harry.
Mais Stan ne lui prêta aucune attention.
Te voici arrivé, Harry, dit alors une voix.
Ern, viens voir ça !
Stan sauta sur le trottoir.
répéta Fudge en fronçant les sourcils.
Devine qui est Neville !
Tous deux jetaient alentour des regards brillants de curiosité.
Comment ça se fait que tu ne nous aies pas dit qui tu étais ?
Il nous faudrait aussi un salon privé, Tom, dit sèchement Cornelius Fudge.
Puis tous trois pénétrèrent dans un petit salon.
Tom claqua des doigts et un feu jaillit aussitôt dans la cheminée.
Harry, je me présente, je suis Cornelius Fudge, le ministre de la Magie.
Bien entendu, Harry le savait déjà.
Il posa le plateau sur la table entre Fudge et Harry et quitta le salon en refermant la porte derrière lui.
Eh bien, dit Fudge en versant le thé dans les tasses, on peut dire que tu nous as fait une belle peur !
Harry ne songea même pas à le démentir.
Fudge cligna des yeux.
Bien sûr que non.
dit Fudge en éclatant de rire.
Tiens, prends donc un petit pain pendant que je vais voir si Tom a une chambre libre pour toi.
Les yeux ronds, Harry regarda Fudge sortir de la pièce.
Fudge revint en compagnie de Tom.
Reste sur le Chemin de Traverse.
Et rentre toujours ici avant la tombée du jour.
On ne veut pas te perdre une deuxième fois, tu comprends ?
répondit Fudge en riant de bon cœur.
Vous avez réussi à repérer Black ?
Fudge eut un léger frisson.
Il serra la main de Harry qui eut une idée soudaine.
Mais certainement, répondit Fudge avec un sourire.
Mais vous êtes le ministre de la Magie, dit précipitamment Harry.
Fudge sourit et lui serra à nouveau la main avant de sortir de la pièce.
Vous avez une chouette très intelligente, gloussa Tom.
Elle est arrivée cinq minutes après vous.
il ne serait pas renvoyé de Poudlard et il allait passer trois semaines tranquilles, loin des Dursley.
Il pouvait même aller où il voulait, à condition que ce fût sur le Chemin de Traverse.
demanda un jeune garçon accroché au bras de son père.
Soins aux créatures magiques et Divination.
Harry eut une surprise en regardant la vitrine du libraire.
Lorsque Harry entra dans la librairie Fleury et Bott, le directeur se précipita vers lui.
Élève de Poudlard ?
Vous êtes venu chercher vos nouveaux livres ?
Je ne laisserai plus jamais ces horreurs entrer dans ma boutique !
Le libraire lui mit entre les mains un exemplaire de Lever le voile du futur.
Il vous faut autre chose ?
Heu… Il me faudrait le Manuel du cours moyen de métamorphose et le Livre des sorts et enchantements, niveau 3.
Dix minutes plus tard, Harry sortit de chez Fleury et Bott avec ses nouveaux livres sous le bras et retourna au Chaudron baveur.
Derrière lui, Harry entendait le bruit des autobus qui roulaient dans le monde invisible des Moldus, mêlé à la rumeur de la foule tout aussi invisible qui se pressait sur le Chemin de Traverse.
À mesure que les jours passaient, Harry essayait de repérer Ron ou Hermione dans la foule.
On voyait à présent de nombreux élèves de Poudlard sur le Chemin de Traverse.
On est allés te chercher au Chaudron baveur, mais ils nous ont dit que tu étais parti.
Par mon père, répondit simplement Ron.
Moi aussi, admit Harry.
Ton père ne sait pas pourquoi Fudge a fermé les yeux ?
Le célèbre Harry Potter.
Nous aussi, on va passer la nuit au Chaudron baveur.
Comme ça, tu pourras venir avec nous à la gare demain.
Alors, vous avez tout acheté, il ne vous manque plus rien ?
Une baguette magique toute neuve.
Tu as vu un peu, ce Livre des Monstres ?
Pourquoi étudier les Moldus ?
Tu es née dans une famille de Moldus !
Tes parents sont des Moldus !
Tu sais déjà tout sur les Moldus !
Mais Hermione fit semblant de ne pas avoir entendu.
Il sortit son rat de sa poche.
Il a quel âge, ce rat ?
Je ne sais pas, dit Ron.
Avant, il appartenait à mon frère.
demanda la sorcière en examinant soigneusement Croûtard.
Ron se plia en deux, les mains levées pour se protéger.
ÇA SUFFIT, PATTENROND !
Ron remit le rat tout tremblant dans sa poche et se redressa en se massant la tête.
Où est Hermione ?
Ils revinrent sur leurs pas, parmi la foule qui se pressait sur le Chemin de Traverse.
Ne me dis pas que tu as acheté ce monstre !
Il est magnifique, tu ne trouves pas ?
Question de goût, pensa Harry.
Ce rat a besoin de repos et de tranquillité !
Alors, je ne vois pas le problème.
Personne ne voulait de lui.
Mr Weasley, assis au bar, lisait La Gazette du sorcier.
Très bien, merci, répondit Harry.
Non, répondit Mr Weasley avec une soudaine gravité.
Ne sois pas ridicule, Ron, répliqua Mr Weasley, qui paraissait très tendu.
Black ne va pas se laisser prendre par un sorcier de treize ans.
Percy fronça les sourcils.
Ça suffit, maintenant, dit Mrs Weasley.
répéta Mrs Weasley en posant ses sacs sur une chaise vide.
Et le dernier, marmonna Fred dans un souffle.
La vie ne serait plus drôle du tout.
Ginny eut un petit rire.
Tu pourrais donner un meilleur exemple à ta sœur !
Je vais me changer pour aller dîner.
Comment on va faire pour aller à la gare, demain ?
Le ministère va nous envoyer deux voitures, répondit Mr Weasley.
Tout le monde se tourna vers lui.
Comment ça se fait ?
Tout le monde pouffa de rire, sauf Percy et Mrs Weasley.
Et heureusement, intervint Mrs Weasley.
Tu te rends compte de tous les bagages que vous avez, à vous tous ?
Ron jeta un regard noir à Percy.
Ron et Percy occupaient la chambre voisine de celle de Harry.
Il sortit dans le couloir pour voir ce qui se passait.
La porte de la chambre 12 était entrouverte et Percy semblait furieux.
Il reconnut les voix de Mr et Mrs Weasley.
Harry a le droit de savoir.
Tu sais bien comment ils sont, lui et Ron, ils vont toujours se promener tous les deux, ils ont même fini par se retrouver dans la forêt interdite !
Mais Harry sera parfaitement en sécurité à Poudlard.
Il y eut un coup sourd, comme si Mr Weasley venait de taper du poing sur la table.
Pas très content ?
Harry entendit bouger des chaises.
Dans le plus grand silence, il fila alors en direction du bar où on ne pouvait le voir.
Ainsi donc, Sirius Black cherchait à le tuer.
Et il avait fait promettre à Harry de rester sur le Chemin de Traverse où il y avait plein de sorciers pour veiller sur lui.
Il fronça les sourcils en contemplant le plafond plongé dans la pénombre.
Je ne me laisserai pas assassiner, dit Harry à haute voix.
Certainement pas, trancha Ron.
Tu oublies ce pauvre Croûtard !
Entre, Harry, dit Mr Weasley en jetant des regards des deux côtés de la rue bondée.
Je vais franchir la barrière le premier avec Harry.
Apparemment, ils avaient couru pour franchir la barrière.
Ah, voilà Pénélope !
Je vous ai préparé des sandwiches.
Tiens, pour toi, Ron.
Ne vous inquiétez pas, répondit Harry, je suis déjà au courant.
Je… je vous ai entendu parler avec Mrs Weasley hier soir.
Non, répondit sincèrement Harry.
appela Mrs Weasley qui avait fait monter tous ses enfants dans le train.
Il faut y aller !
… que je ne ferai pas de bêtises et que je resterai au château ?
répondit Harry en ouvrant des yeux ronds.
Il y eut un coup de sifflet sonore.
Il faut que je vous parle en tête à tête, murmura Harry à Ron et à Hermione.
Il semblait malade et épuisé.
Lupin, chuchota aussitôt Hermione.
Ça me paraît évident, murmura Hermione.
Harry, cette fois, il faut vraiment que tu sois prudent.
Je ne cherche aucun ennui, répliqua Harry, agacé.
Généralement, ce sont les ennuis qui me trouvent.
En plus, il était dans un quartier de haute sécurité.
On entendait en effet une sorte de sifflement métallique.
Un instant plus tard, il sortit de la valise de Harry le Scrutoscope de poche.
Sinon, ça va finir par le réveiller.
demanda Hermione avec avidité.
Moi, je ne pourrai pas y aller.
Le professeur McGonagall, la directrice de la maison de Gryffondor, était particulièrement stricte.
Ne raconte pas de bêtises, répliqua sèchement Hermione.
Fiche le camp !
Il ne bougea pas.
Crabbe, le plus grand des deux, avait une coupe au bol et un cou très épais.
Tiens, regardez qui voilà, lança Malefoy de son habituelle voix traînante en ouvrant la porte du compartiment.
Le professeur Lupin émit un grognement.
Drago Malefoy plissa ses yeux pâles.
Cette année, je suis décidé à ne pas me laisser faire par Malefoy, dit Ron avec colère.
Et je ne plaisante pas.
Ron fit mine de donner un violent coup de poing.
chuchota Hermione en montrant le professeur Lupin.
Mais le professeur était toujours profondément endormi.
On doit être presque arrivés, dit Ron en se penchant vers la fenêtre pour essayer de voir quelque chose à travers la vitre devenue complètement noire.
Vivement le festin !
Le train continuait de ralentir.
Harry, qui était le plus près de la porte, se leva pour aller regarder dans le couloir.
demanda la voix de Ron derrière Harry.
Tu crois que le train est en panne ?
Il y a du mouvement, commenta Ron.
Vous savez ce qui se passe ?
Salut, Neville, dit Harry en le soulevant par un pan de sa cape.
lança soudain une voix rauque.
Tout le monde se tut.
Il y eut un faible craquement et une lueur tremblante éclaira le compartiment.
Il se leva lentement en tenant les flammes devant lui.
Il ne la vit que pendant une fraction de seconde.
Le froid lui traversait la peau et se répandait dans tout son corps.
Apparemment, il était tombé par terre après avoir glissé de son siège.
Il voyait également Neville et le professeur Lupin qui le regardaient.
Harry se sentait mal.
Comment tu te sens ?
La créature à la cagoule avait disparu.
Où est cette… cette chose ?
Qui a crié ?
Harry regarda autour de lui.
Tous deux étaient très pâles.
Un craquement soudain les fit sursauter.
Tout le monde le regarda.
Ça vous fera du bien.
Il passa devant Harry et disparut dans le couloir.
Tu es sûr que ça va, Harry ?
répondit Harry en essuyant la sueur sur son front.
Personne dans ce compartiment ne cache Sirius Black sous sa cape.
Tu as senti ce froid quand il est entré ?
demanda Harry, un peu gêné.
À sa grande surprise, il éprouva alors une sensation de chaleur qui se répandit dans tout son corps.
Harry ne demanda pas au professeur comment il connaissait son nom.
Sur le quai minuscule, il faisait un froid glacial et un rideau de pluie fine et froide tombait sans relâche.
Les première année, par ici, lança une voix familière.
Ça va, tous les trois ?
cria Hagrid de loin.
Alors, il paraît que tu es tombé dans les pommes, Potter ?
demanda alors une voix douce.
Là, un magnifique escalier de marbre donnait accès aux étages.
Je voudrais vous voir, tous les deux !
Surpris, Harry et Hermione se retournèrent.
Avec une certaine appréhension, Harry se fraya un chemin parmi la foule.
Le professeur McGonagall avait un don pour faire naître en lui un sentiment de culpabilité.
Je ne suis pas fragile !
Mais je vais très bien !
Il faudrait au moins lui donner du chocolat, dit Madame Pomfresh qui examinait ses pupilles.
Ah, très bien, approuva Madame Pomfresh.
Vous êtes sûr que vous vous sentez bien, Potter ?
demanda sèchement le professeur McGonagall.
Hermione réapparut bientôt, apparemment ravie.
Oh, on a raté la cérémonie de la Répartition !
Bienvenue pour une nouvelle année à Poudlard !
Harry et Ron échangèrent un regard.
Que le festin commence !
Oh, non… soupira Neville Londubat avec tristesse.
il se sentait enfin chez lui.
Ne fais pas attention à lui, dit Hermione qui se trouvait juste derrière Harry.
Les Détraqueurs arrivent !
À la table des Gryffondor, Harry se laissa tomber sur une chaise à côté de George Weasley.
Il était beaucoup moins fier, hier soir, quand les Détraqueurs sont venus fouiller notre compartiment, tu te souviens, Fred ?
Laisse tomber, Harry, dit George en essayant de le réconforter.
On verra bien si Malefoy sera toujours aussi joyeux à la fin de notre prochain match de Quidditch, dit Fred.
Gryffondor contre Serpentard, première rencontre de la saison.
Hermione examinait attentivement son emploi du temps.
Je sais que tu es brillante, mais personne ne peut être brillant au point de se trouver dans trois classes différentes à la fois.
Ne sois pas stupide, répliqua sèchement Hermione.
Bien sûr que je ne vais pas suivre trois cours à la fois.
Au même instant, Hagrid entra dans la Grande Salle.
Vous allez assister à mon premier cours !
Tout de suite après déjeuner !
Peu à peu, les élèves commencèrent à quitter la salle pour se rendre à leur premier cours.
Ils se dépêchèrent de terminer leur petit déjeuner, puis sortirent de la salle.
Il leur fallut longtemps pour parvenir à la tour nord.
Harry regardait le tableau accroché au mur de pierre.
Vous ne vous êtes pas fait mal ?
Dans un grand vacarme de métal, il se précipita vers le côté gauche du cadre et disparut.
Après toi, dit Ron avec un sourire.
Une faible lumière rouge éclairait la pièce.
Bienvenue, dit la voix.
Je suis heureuse de vous voir enfin dans le monde physique.
Je suis le professeur Trelawney.
Parvati lança un regard étonné à Ron qui était assis juste derrière elle et éloigna son fauteuil de lui.
Elle se leva, prit une énorme théière sur une étagère et la posa sur la table devant le professeur Trelawney.
Lavande se mit à trembler.
Maintenant je veux que vous fassiez équipe deux par deux.
Je tiens beaucoup aux roses.
Un truc marron et tout mou, répondit Harry.
Harry essaya de se réveiller.
Tu aurais intérêt à faire vérifier ton Troisième Œil, si tu veux mon avis, dit Ron.
À moi, dit Ron.
Il parcourut les deux pages du livre.
Il tourna à nouveau la tasse.
Tout le monde se tut et attendit.
Tout le monde sait ça, dit Hermione dans un murmure parfaitement audible.
Le professeur se tourna vers elle.
Elle reporta son attention sur la tasse de Harry et continua à la faire tourner entre ses doigts.
La massue… Une attaque.
Neville venait de casser sa deuxième tasse.
Le professeur Trelawney se laissa tomber dans un fauteuil, les yeux fermés, une main étincelante posée sur son cœur.
demanda aussitôt Dean Thomas.
Mon pauvre chéri, dit le professeur Trelawney en ouvrant de grands yeux au regard tragique.
Le Sinistros est sur vous.
Mais presque tous les autres se tenaient la main devant la bouche, dans un geste horrifié.
Le Sinistros, mon pauvre chéri, le Sinistros !
Harry sentit son estomac se retourner.
Vous pouvez ranger vos affaires.
Même Ron à présent évitait de regarder Harry.
Tous les regards se tournèrent à nouveau vers Harry, mais personne ne dit rien.
Hermione leva alors la main.
Les élèves la regardèrent avec des yeux ronds.
Je vois, dit le professeur McGonagall en fixant Harry de ses yeux brillants.
Et la tasse de Neville, alors ?
Allez, Ron, souris un peu, conseilla Hermione en poussant vers lui un plat de ragoût.
Ron laissa tomber sa fourchette.
Ron regarda Hermione comme si elle était devenue folle.
La plupart des sorciers sont terrifiés par les Sinistros !
Il avait touché un point sensible.
Ron la regarda partir en fronçant les sourcils.
Harry fut content de sortir du château après déjeuner.
La pluie qui était tombée la veille avait cessé.
Ron et Hermione ne se parlaient plus.
Debout devant la porte de sa cabane, Hagrid, vêtu de son grand manteau, Crockdur, son molosse, à ses pieds, attendait les élèves.
Vous allez avoir une bonne surprise !
Voilà, comme ça… Il faut que tout le monde puisse bien voir.
Comment on fait ?
demanda la voix glaciale et traînante de Drago Malefoy.
Comment on fait pour ouvrir nos livres, répéta Malefoy.
Il suffisait de les caresser !
On aurait dû le deviner tout de suite !
Quelle merveilleuse idée de nous faire acheter des livres qui essayent de nous dévorer la main !
Silence, Malefoy, dit Harry à voix basse.
Hagrid paraissait soudain abattu et Harry ne voulait surtout pas que son premier cours se passe mal.
Bien, alors… reprit Hagrid qui semblait avoir perdu le fil.
Donc, vous… vous avez vos livres et… et maintenant, il ne vous manque plus que des créatures magiques.
Je vais aller vous en chercher.
Voilà que ce bon à rien est devenu professeur !
Silence, Malefoy, répéta Harry.
Allez, en avant !
Ce sont des hippogriffes !
Mais personne ne semblait en avoir envie.
Qui veut essayer le premier ?
Pour toute réponse, la plupart des élèves reculèrent encore davantage.
dit Hagrid, le regard implorant.
Je veux bien essayer, dit alors Harry.
Bravo, Harry, rugit Hagrid.
Attention, maintenant, Harry, dit Hagrid à voix basse.
Il inclina brièvement la tête, puis se redressa.
Les élèves applaudirent à tout rompre, sauf Malefoy, Crabbe et Goyle qui paraissaient terriblement déçus.
Harry put alors se redresser, sain et sauf.
Beau travail, Harry !
Malefoy, Crabbe et Goyle avaient choisi Buck.
Tout se passa alors en un éclair.
Regardez, je meurs !
Tu ne meurs pas du tout !
répliqua Hagrid qui était devenu livide.
dit Pansy Parkinson, en larmes.
Je vais aller voir comment il va !
dit Pansy qui disparut dans les étages.
Harry regardait la table des Serpentard où plusieurs élèves, parmi lesquels Crabbe et Goyle, étaient profondément absorbés dans leur conversation.
Il y a de la lumière dans la cabane de Hagrid, dit soudain Harry.
Ron consulta sa montre.
Il était assis en bras de chemise devant sa table de bois brut.
Crockdur, son molosse, avait posé la tête sur ses genoux.
Il joue la comédie, affirma Harry.
On peut compter sur Malefoy pour profiter au maximum de la situation.
dit Hermione avec gravité.
On est témoins, dit Harry.
Il saisit Harry et Ron par les épaules et les serra contre lui dans une étreinte à leur rompre les os.
Elle prit la chope et sortit de la cabane pour la vider.
ET VOUS DEUX, VOUS LE LAISSEZ FAIRE !
Hagrid se précipita sur Harry, lui saisit le bras et le poussa vers la porte.
Malefoy ne revint en classe que le jeudi en fin de matinée pendant le cours commun de Potions qui rassemblait les élèves de Gryffondor et de Serpentard.
Comment ça va, Drago ?
Ça te fait très mal ?
Le teint de Ron devint rouge brique.
Ron prit son couteau, fit glisser vers lui les racines de Malefoy et commença à les couper grossièrement.
dit Rogue de sa voix la plus redoutable.
Malefoy avait un sourire plus goguenard que jamais.
Ça ne te regarde pas, répliqua sèchement Ron sans lever les yeux.
Et aussi auprès du ministère de la Magie.
Pour essayer de faire renvoyer Hagrid ?
En partie, Potter, répondit Malefoy en baissant la voix.
Orange, Londubat, lança Rogue en plongeant une louche dans le chaudron pour montrer la couleur du liquide à toute la classe.
Neville, rouge et tremblant, semblait au bord des larmes.
Hermione devint aussi rouge que Neville.
Hé, Harry, dit Seamus Finnigan, tu as entendu ?
Il se retourna et vit Malefoy qui les observait.
Tu ne sais donc pas, Potter ?
chuchota Malefoy en clignant ses petits yeux pâles.
Je ne sais pas quoi ?
Malefoy laissa échapper un petit ricanement.
Tu préfères sans doute ne pas risquer ta peau et laisser les Détraqueurs faire le travail ?
De quoi tu parles ?
dit Harry avec colère.
Vous devriez avoir fini de mélanger vos ingrédients, maintenant.
Crabbe et Goyle éclatèrent de rire en regardant Neville qui remuait fébrilement sa potion.
Venez tous voir ce qui va arriver au crapaud de Londubat, dit Rogue, les yeux étincelants.
Rogue prit Trevor le crapaud dans sa main gauche, plongea une petite louche dans la potion qui était devenue verte et en fit couler quelques gouttes dans la gueule du crapaud.
Il y eut un moment de silence, puis un petit bruit sec.
Les Gryffondor applaudirent à tout rompre.
Le cours est terminé.
Harry ne cessait de penser à ce que lui avait dit Malefoy, tandis que Ron laissait déborder sa fureur contre Rogue.
Pourquoi tu ne lui as pas menti, Hermione ?
Hermione ne répondit pas.
Ron regarda autour de lui.
À son tour, Harry la chercha des yeux.
Les autres élèves passèrent devant eux et se dirigèrent vers la Grande Salle pour aller déjeuner.
Elle était juste derrière nous, dit Ron en fronçant les sourcils.
Malefoy, entouré de Crabbe et de Goyle, passa également devant eux.
Il adressa un nouveau sourire goguenard à Harry, puis disparut.
Comment tu as fait ça ?
Ah, oui, je suis retournée chercher quelque chose.
Elle remit les livres dans son sac.
Les élèves se tournèrent vers Lupin pour voir comment il allait réagir.
Rusard était le concierge de Poudlard.
Le professeur Lupin poussa un faible soupir et sortit sa baguette magique.
Merci, Dean, répondit le professeur Lupin.
Ils poursuivirent leur chemin.
Assis dans un fauteuil bas, il regarda les élèves entrer.
Le professeur Lupin pénétra à son tour dans la salle et referma la porte derrière lui.
Je préfère ne pas voir ça.
Harry lança à Rogue un regard noir.
Lupin haussa les sourcils.
Le visage de Neville devint encore plus rouge.
Hermione leva aussitôt la main.
Ce qui signifie que nous avons un énorme avantage sur lui.
Car alors, il ne sait plus quoi faire.
Sous quelle forme apparaître ?
Pour commencer, nous allons nous exercer sans baguette magique.
Riddikulus, répéta le chœur des élèves.
Car le mot seul ne suffit pas.
Très bien, Neville, dit le professeur.
Pour commencer, quelle est la chose qui vous fait le plus peur au monde ?
Il y eut un grand éclat de rire.
Oui, un grand sac rouge, dit Neville.
À nouveau, les élèves éclatèrent de rire et la penderie trembla plus violemment que jamais.
Tout le monde est prêt ?
demanda le professeur Lupin.
Les autres élèves reculèrent vers le mur du fond, laissant Neville seul devant la penderie.
Il avait le teint pâle et semblait terrorisé, mais il avait remonté les manches de sa robe de sorcier et tenait sa baguette prête.
R… R… Riddikulus !
Il y eut alors un bruit semblable à un claquement de fouet.
Seamus, à vous !
lança le professeur Lupin.
le spectre de la mort.
Il ne sait plus où il en est !
On y arrive !
Et la main se retrouva prise dans un piège à souris.
À vous, Ron !
cria soudain le professeur Lupin en se précipitant.
Bravo, tout le monde.
Cinq points aussi pour Hermione et Harry.
Encore bravo à tout le monde.
Surexcités, les élèves quittèrent la salle des professeurs dans un grand brouhaha.
Et moi avec la main coupée ?
Je me demande pourquoi le professeur Lupin a peur des boules argentées ?
demanda Ron avec un rire moqueur.
En très peu de temps, la Défense contre les forces du Mal était devenue le cours préféré de la plupart des élèves.
Seuls Drago Malefoy et sa bande de Serpentard trouvaient matière à critiquer le professeur Lupin.
Regardez dans quel état sont ses vêtements, disait Malefoy à voix basse mais suffisamment fort pour se faire entendre lorsque Lupin passait devant lui.
Hagrid semblait avoir perdu confiance en lui.
Dubois montra Alicia Spinnet, Angelina Johnson et Katie Bell.
Arrête, Olivier, tu vas nous faire rougir, répondirent en chœur Fred et George Weasley.
Et nous avons un Attrapeur qui nous fait toujours gagner !
continua Dubois en regardant Harry avec orgueil.
Toi aussi, tu es très bon, dit George.
Remarquable Gardien, approuva Fred.
Olivier, cette année sera la bonne, dit Fred.
On y arrivera, Olivier !
Fin octobre, pour Halloween.
Parfait, dit Fred qui était entré dans la salle derrière Harry.
Hermione semblait lire dans ses pensées.
Ils vont sûrement attraper Black bientôt, il a déjà été repéré.
Il ne va quand même pas être le seul à ne pas venir, dit Ron.
Demande à McGonagall, Harry.
Hermione ouvrit la bouche pour lui répondre mais, au même moment, Pattenrond lui sauta sur les genoux.
Il tenait dans sa gueule une grosse araignée morte.
dit Ron avec une grimace.
Croûtard dort dans mon sac.
Il avait très envie de se coucher mais il avait sa propre carte du ciel à dessiner.
Tu peux copier la mienne, si tu veux, proposa Ron.
Pattenrond continuait de fixer Ron.
Le bout de sa grosse queue touffue remuait régulièrement.
Soudain, sans le moindre avertissement, il fit un bond en avant.
Ron, arrête, tu vas lui faire mal !
ATTRAPE CE CHAT !
hurla Ron tandis que Pattenrond se lançait à la poursuite du rat terrifié.
George Weasley plongea sur Pattenrond, mais le manqua.
Ron et Hermione se précipitèrent.
Tous les chats courent après les rats !
Il est bizarre, ton animal !
Tu racontes des bêtises, répliqua Hermione, agacée.
Ce chat en veut à Croûtard !
Mais Croûtard était là avant lui et en plus, il est malade !
Comment va Croûtard ?
Attention, Weasley, attention !
Ils avaient ensuite un cours de Métamorphose et Harry rejoignit la file des élèves qui attendaient devant la salle.
Parvati avait passé un bras autour de ses épaules et expliquait quelque chose à Seamus Finnigan et à Dean Thomas qui avaient la mine grave.
Elle a reçu une lettre de ses parents ce matin, murmura Parvati.
Son lapin est mort, il a été tué par un renard.
Oh, pauvre Lavande, dit Hermione.
Le 16 octobre !
Elle avait raison !
Tu avais peur que ton lapin se fasse tuer par un renard ?
Ah bon… Il était vieux, ton lapin ?
Elle se fiche complètement des animaux des autres.
À cet instant, le professeur McGonagall apparut et ouvrit la porte.
Neville leva la main.
Voilà, vous pouvez partir, maintenant.
Non, il ne faut pas… commença Hermione.
Harry prit une profonde inspiration.
Le professeur McGonagall ramassa les papiers posés sur son bureau.
Eh bien, je ne vous la donne pas, trancha le professeur McGonagall en rangeant ses papiers dans un tiroir.
Le formulaire dit clairement que la signature des parents ou du responsable est absolument nécessaire.
Son visage eut alors une étrange expression qui ressemblait à de la pitié.
Vous feriez bien de partir, maintenant, si vous ne voulez pas arriver en retard au cours suivant.
Il y aura quand même le banquet de Halloween, dit Ron pour essayer de lui remonter le moral.
On va te ramener plein de bonnes choses de chez Honeydukes, dit Hermione qui paraissait désolée pour lui.
Ouais, plein, dit Ron.
Tu restes ici, Potter ?
cria Malefoy qui se trouvait dans la file avec Crabbe et Goyle.
Tu as peur de passer devant les Détraqueurs ?
Harry ne lui prêta aucune attention.
demanda la grosse dame qui somnolait.
Je dois aller à la bibliothèque.
Rien, répondit Harry, ce qui était parfaitement vrai.
aboya Rusard, les bajoues frémissantes.
Et vous vous imaginez que je vais croire ça !
Mais Harry ne retourna pas dans la salle commune.
Il se retourna et vit le professeur Lupin à la porte de son bureau.
Où sont Ron et Hermione ?
Lupin regarda Harry pendant un instant.
Entrez donc, je viens de recevoir un strangulot pour le prochain cours.
Il suivit Lupin dans son bureau.
Il suffit de savoir briser son étreinte.
Vous avez vu ses doigts extrêmement longs ?
Ils sont puissants, mais fragiles.
Une tasse de thé ?
proposa Lupin en cherchant sa bouilloire des yeux.
Je veux bien, répondit Harry, un peu gêné.
Il but une gorgée de thé et regarda le strangulot qui brandissait le poing vers lui.
Lupin leva les sourcils.
Apparemment, je me suis trompé, dit Lupin, les sourcils toujours froncés.
Il se contenta de boire une autre gorgée de thé.
Harry se sentait soudain beaucoup plus joyeux.
Il fut interrompu par des coups frappés à la porte.
Ah, Severus, dit Lupin avec un sourire.
Vous voulez bien le mettre sur mon bureau ?
Rogue posa le gobelet sur le bureau en regardant alternativement Harry et Lupin.
Vous devriez boire ça tout de suite, Lupin.
Je vous en prie, répondit Rogue.
Harry remarqua une lueur désagréable dans son regard.
Intrigué, Harry regarda le gobelet.
Lupin eut un sourire.
Il prit le gobelet, en renifla le contenu et fit une grimace.
Cette potion est le seul remède efficace.
Lupin but une autre gorgée et Harry dut se retenir pour ne pas lui arracher le gobelet des mains.
Lupin vida le gobelet et fit une nouvelle grimace.
Nous nous reverrons au banquet.
Très bien, répondit Harry en reposant sa tasse.
Le gobelet vide laissait toujours échapper un filet de fumée.
Et voilà, dit Ron.
On en a rapporté le plus possible.
Une pluie de bonbons aux couleurs étincelantes tomba sur les genoux de Harry.
Le soleil se couchait et Ron et Hermione étaient de retour dans la salle commune.
Si tu voyais la poste, Harry !
Il y a toutes sortes de clients aux Trois Balais.
Tu as travaillé ?
Ron resta bouche bée.
Il est fou ?
Ils rejoignirent la foule des élèves en continuant à parler de Rogue.
Les mets étaient délicieux.
Harry jetait sans cesse des regards en direction de la table des professeurs.
Harry tourna les yeux vers Rogue.
Le portrait semblait fermé.
Peu à peu, les élèves se turent, comme si un frisson glacé se répandait le long du couloir.
Un instant plus tard, le professeur Dumbledore fendit la foule en direction du portrait.
Oh, là, là !
Il faut absolument la retrouver, dit Dumbledore.
Vous aurez de la chance si vous la trouvez !
Elle a honte, Monsieur le Grand Directeur.
Elle est dans un état épouvantable.
Elle a dit qui avait fait ça ?
Il est devenu fou furieux quand elle a refusé de le laisser entrer.
Quel sale caractère il a, ce Sirius Black !
Tout le monde dans les sacs de couchage !
Extinction des feux dans dix minutes !
Venez, dit Ron à Harry et à Hermione.
Vous croyez que Black est toujours dans le château ?
Apparemment, Dumbledore en est persuadé, dit Ron.
dit un élève de Serdaigle.
dit alors Hermione avec colère.
On ne peut pas se contenter de transplaner dans un endroit pareil.
On éteint les lumières, maintenant !
Tout le monde dans les sacs de couchage et plus un mot !
À chaque heure, un professeur revenait dans la Grande Salle pour vérifier que tout était calme.
demanda Percy dans un murmure.
Et ici, tout va bien ?
Nous avons la situation en main, Monsieur le Directeur.
Il serait inutile de les faire sortir maintenant.
Vous pourrez ramener les élèves dans la tour de Gryffondor dès demain.
Et la grosse dame, Monsieur le Directeur ?
Monsieur le Directeur ?
Le deuxième étage a été entièrement fouillé.
La pièce du professeur Trelawney ?
Tout a été fouillé.
Harry souleva légèrement sa tête posée sur son bras pour dégager son autre oreille.
Harry ouvrit légèrement les yeux pour voir où se trouvaient Dumbledore et les deux autres.
Dumbledore lui tournait le dos, mais il voyait le visage de Percy, qui écoutait avec attention, et le profil de Rogue, apparemment furieux.
Vous vous souvenez de la conversation que nous avons eue, Monsieur le Directeur, juste avant le… le début du trimestre ?
Oh, si, répondit froidement Dumbledore.
Harry jeta un regard oblique vers Ron et Hermione.
Eux aussi avaient les yeux ouverts.
Il est complètement fou, dit Seamus Finnigan à Percy.
Ils avaient tous peur de subir le même sort que la grosse dame.
Le chevalier était cependant le dernier des soucis de Harry.
Mr Weasley travaille au ministère de la Magie.
Le professeur McGonagall parut stupéfaite.
Elle fixa Harry pendant un bon moment avant de reprendre la parole.
Mais on doit jouer notre premier match samedi prochain !
Harry attendit en retenant son souffle.
Flint est venu me voir, on va rencontrer les Poufsouffle à la place.
ils ne veulent pas jouer par ce temps.
Il joue la comédie !
Angelina, Alicia et Katie se mirent à glousser.
ajouta Katie en déclenchant de nouveaux gloussements.
Les Poufsouffle sont très faciles à battre.
Il faut rassembler nos forces !
Nous ne pouvons pas nous permettre de perdre !
dit Fred, un peu inquiet.
La veille du match, le vent se mit à hurler et la pluie tomba plus dru que jamais.
Olivier Dubois se précipitait sur lui entre les classes pour lui donner des conseils.
Il se mit à courir tandis que Dubois continuait de crier derrière lui.
Ce cours a commencé il y a dix minutes, Potter, je vais donc enlever dix points à Gryffondor en raison de votre retard.
Mais Harry ne bougea pas.
Où est le professeur Lupin ?
Il me semble vous avoir dit de vous asseoir.
Je ne vous ai rien demandé.
Un murmure approbateur se répandit dans la salle.
Rogue parut plus menaçant que jamais.
Tout le monde !
Tout le monde resta immobile et silencieux, sauf Hermione qui leva aussitôt la main, comme à son habitude.
Il eut à nouveau un rictus.
Vous nous avez posé une question et elle connaît la réponse !
Lorsque la cloche sonna enfin, Rogue retint les élèves quelques instants.
Je veux deux rouleaux de parchemin sur le sujet pour lundi matin.
Weasley, restez ici, nous allons voir ce que vous aurez à faire pendant votre retenue.
Harry et Hermione sortirent de la salle en même temps que les autres.
Harry se réveilla très tôt le lendemain.
Harry attrapa son réveil à tâtons et regarda le cadran.
Il était quatre heures et demie.
Il se pencha juste à temps pour attraper Pattenrond par le bout de sa queue touffue et le tirer dehors.
Il y a plein de souris, dans ce château, va leur courir après et laisse Croûtard tranquille.
Dans la salle commune, le tonnerre retentissait avec encore plus de force.
Il ressentait cependant une terrible appréhension.
Dubois lui avait montré Cedric Diggory dans un couloir.
Diggory était un élève de cinquième année, beaucoup plus grand que Harry.
lui cria le chevalier du Catogan.
répliqua Harry en bâillant.
On va avoir du mal, dit Dubois qui ne mangeait rien.
Le vacarme du tonnerre couvrait les acclamations du public et la pluie ruisselait sur les lunettes de Harry.
Il perdit toute notion du temps.
Maintenir son balai droit devenait de plus en plus difficile.
Harry aperçut la silhouette de Dubois qui lui faisait signe de descendre.
rugit Dubois à ses coéquipiers.
Ils se rassemblèrent au bord du terrain sous un grand parapluie.
Harry en profita pour ôter ses lunettes et les essuyer avec un pan de sa robe de sorcier.
Où en est le score ?
Au même instant, Hermione apparut derrière lui.
Bon, on y va !
le chien avait disparu.
Harry tourna la tête.
Cedric Diggory filait à toute vitesse dans sa direction.
Entre eux deux, un minuscule point doré scintillait sous la pluie.
Vite, plus vite !
Un froid terriblement familier.
Pas Harry, pas Harry, je vous en supplie, pas lui !
Harry tombait, tombait à travers le brouillard glacé.
Non, pas Harry, je vous en supplie !
Heureusement que le sol était trempé.
Mais ses lunettes ne sont même pas cassées.
Ron et Hermione étaient également présents.
Tu es tombé, répondit Fred.
On croyait que tu étais mort, dit Alicia en tremblant.
Hermione, les yeux rouges, émit un petit gémissement suraigu.
Et le match ?
Juste après ta chute.
Où il est, Dubois ?
Toujours à la douche, répondit Fred.
Harry colla son visage contre ses genoux en se prenant les cheveux.
Il fallait bien que ça arrive un jour, dit George.
On a cent points de retard.
Impossible, Serdaigle a une très bonne équipe.
On reviendra te voir plus tard, dit Fred.
Ron et Hermione échangèrent un bref regard.
Et il est tombé sur le… le… Oh, Harry, je suis désolée… Il est tombé sur le Saule cogneur.
Harry sentit ses entrailles se contracter.
Le Saule cogneur était un arbre extrêmement violent, planté au milieu du parc.
Tu connais le Saule cogneur, dit Ron.
Harry reçut un flot de visiteurs, chacun cherchant à lui remonter le moral.
Ron et Hermione ne quittèrent son chevet que le soir.
Et puis, il y avait les Détraqueurs.
La défaite de Gryffondor avait rendu Malefoy fou de bonheur.
Le professeur Lupin était de retour.
Deux rouleaux de parchemin !
demanda Lupin, les sourcils légèrement froncés.
Le brouhaha reprit de plus belle.
Ne vous inquiétez pas, je parlerai au professeur Rogue.
Oh, non, dit Hermione, déçue.
Le cours fut passionnant.
Lorsque la cloche retentit, tout le monde ramassa ses affaires et se dirigea vers la sortie.
Un instant, Harry, dit alors le professeur Lupin.
Il avait eu du mal à se décider à poser la question.
Il y eut un moment de silence.
Ils commencent à avoir faim, dit Lupin en fermant son cartable.
Azkaban doit être un endroit horrible, murmura Harry.
Pourtant, Sirius Black a bien réussi à leur échapper, dit lentement Harry.
Le cartable de Lupin glissa du bureau et tomba par terre.
Il se baissa aussitôt pour le ramasser.
Black a dû trouver le moyen de les combattre.
Mais vous, dans le train, vous avez réussi à faire partir ce Détraqueur, dit soudain Harry.
Il existe… certains moyens de défense dont on peut se servir, répondit Lupin.
Plus ils sont nombreux, plus il est difficile de leur résister.
Quels sont ces moyens de défense ?
Vous pourriez me les apprendre ?
Lupin le regarda dans les yeux.
Je vais essayer de vous aider.
Mais il faudra attendre le prochain trimestre.
Il me reste beaucoup de choses à faire avant les vacances.
Ron et Hermione avaient décidé de rester à Poudlard.
Il lui fallait à tout prix un nouveau balai à la mesure de ses talents.
George referma la porte sans bruit puis se tourna vers Harry avec un sourire rayonnant.
De toute façon, on le connaît par cœur, dit George.
Ce vieux bout de parchemin ?
Harry eut un petit rire.
Ne me dis pas que… lança Harry avec un grand sourire.
Et vous, vous savez comment ça marche ?
Oh, oui, répondit Fred avec un sourire goguenard.
Tu crois ça ?
Ébahi, Harry se pencha sur le parchemin.
Un petit point situé dans le coin supérieur gauche indiquait que le professeur Dumbledore faisait les cent pas dans son bureau.
Un autre point représentait Miss Teigne, la chatte du concierge, qui rôdait au premier étage.
Harry remarqua alors autre chose.
Il y en a sept en tout.
Lunard, Queudver, Patmol et Cornedrue, nous vous devons beaucoup, soupira George en tapotant la carte.
Sinon, tout le monde pourra la lire, avertit Fred.
Fred et George quittèrent alors la salle avec un sourire satisfait.
Il regarda une minuscule Miss Teigne tourner à gauche et renifler quelque chose sur le sol.
Harry suivit du doigt le passage qui menait chez Honeydukes.
Avec précaution, il quitta la salle de classe et se glissa derrière la statue de la sorcière borgne.
Harry saisit sa vraie baguette et tapota la statue.
Il consulta à nouveau la carte.
murmura Harry en donnant un coup de baguette sur la statue.
Enfin, le passage remonta en pente douce.
Soudain, sa tête heurta quelque chose de dur.
À présent, il entendait des voix.
Des pas descendirent les marches.
Harry se précipita derrière une énorme caisse et attendit.
Il se retrouva alors derrière le comptoir de Honeydukes.
Harry se glissa derrière eux.
Oh, non, sûrement pas, dit Harry.
Ron faillit lâcher le bocal.
Eh ben, dis donc !
Tu as appris à transplaner ?
Bien sûr que non, répondit Harry.
Je suis leur frère !
Mais Harry ne va sûrement pas la garder !
Certainement pas, répliqua Harry.
Tu es folle ?
dit Ron en lançant à Hermione un regard effaré.
Et Sirius Black ?
Il faut que les professeurs soient au courant.
Joyeux Noël à tous !
dit Ron à voix basse.
Tu vas me dénoncer ?
demanda Harry avec un sourire.
Je me souviens que Maman lui a donné des coups de balai.
Ils remontèrent la rue, penchés contre le vent.
proposa Ron en claquant des dents.
Ils traversèrent donc la rue et pénétrèrent dans la minuscule auberge.
Ron revint cinq minutes plus tard avec trois chopes de Bièraubeurre chaude.
Harry but une longue gorgée.
Un bref coup de vent lui ébouriffa les cheveux.
dit une voix de femme.
Pour moi, répondit la voix du professeur McGonagall.
dit le professeur Flitwick avec un claquement de langue.
Merci, ma chère Rosmerta, dit la voix de Fudge.
Je suis ravi de vous revoir.
Vous prendrez bien quelque chose avec nous ?
Merci beaucoup, Monsieur le Ministre.
Il sentait son cœur battre douloureusement dans sa poitrine.
demanda la voix de Madame Rosmerta.
Vous pensez que Black est toujours dans le coin, Monsieur le Ministre ?
Vous savez que les Détraqueurs ont fouillé mon auberge deux fois ?
reprit Madame Rosmerta, un peu agacée.
Les gens ne savent pas le pire.
murmura le professeur McGonagall.
Et vous vous rappelez qui était son meilleur ami ?
Bien entendu, répondit Madame Rosmerta avec un petit rire.
Je ne compte plus les fois où ils sont venus ici… Ils me faisaient rire !
Harry lâcha sa chope qui tomba par terre avec un bruit sonore.
Ron lui donna un coup de pied.
Justement, reprit le professeur McGonagall.
Fred et George Weasley peuvent également prétendre au titre.
On aurait dit que Black et Potter étaient deux frères !
intervint le professeur Flitwick.
Sans aucun doute, dit Fudge.
Black était témoin au mariage de James et de Lily.
Harry ne sait rien de tout cela, bien sûr.
Il leur a conseillé de se cacher.
Alors, Black est devenu le Gardien du Secret des Potter ?
Bien entendu, répondit le professeur McGonagall.
Pourtant, Dumbledore restait inquiet.
Il soupçonnait Black ?
En effet, soupira Fudge.
dit Madame Rosmerta dans un souffle.
Son maître tombait au moment même où lui, Black, montrait son vrai visage.
dit le professeur McGonagall.
Je ne me suis jamais demandé pourquoi il était là.
Il était pâle et tremblant.
Hagrid, je vous en prie !
Parlez moins fort !
Si seulement nous avions pu !
soupira Fudge avec amertume.
Il avait un véritable culte pour Black et Potter, dit le professeur McGonagall.
Lily et James !
Il a sorti sa baguette magique, mais Black a été plus rapide.
Quel idiot… Il avait toujours été très mauvais dans les combats en duel… Il aurait dû laisser faire le ministère.
Madame Rosmerta laissa échapper un profond soupir.
Je crois que la défaite de son maître lui a fait perdre le sens commun pendant un certain temps.
Il y eut un petit bruit sur la table.
Cornelius, si vous devez dîner avec le directeur, nous ferions bien de reprendre la direction du château, dit le professeur McGonagall.
Harry vit alors les pieds se remettre en mouvement.
La porte des Trois Balais se rouvrit, il y eut un nouveau tourbillon de neige et les professeurs sortirent en compagnie du ministre.
Tous deux regardèrent Harry en silence, incapables de prononcer un mot.
Mais Harry fit semblant de dormir.
Il entendit Ron sortir et se tourna sur le dos, les yeux grands ouverts.
Harry, tu… tu as une mine épouvantable.
À son réveil, le dortoir était désert.
Où sont passés les autres ?
répondit Ron en observant Harry avec attention.
Harry se laissa tomber sur une chaise auprès du feu.
Je vais très bien, assura Harry.
Tu dois être bouleversé par ce que nous avons entendu hier.
Mais il ne faut surtout pas faire de bêtises.
Comme quoi, par exemple ?
Il préféra ne rien dire.
Ils ne semblaient rien comprendre.
Bien fait pour lui !
Tu as entendu ce que Fudge a dit.
Tu veux quoi ?
Cette fois encore, Harry resta silencieux.
Malefoy espère que tu seras tué avant le match de Quidditch entre Gryffondor et Serpentard.
La poche de Ron se mit à trembler.
On est presque à Noël !
Si on allait faire un tour chez Hagrid ?
Non, dit aussitôt Hermione.
Ron frappa à la porte, mais personne ne répondit.
Ron colla son oreille contre le panneau de la porte.
appela Harry en cognant à la porte.
Hagrid, vous êtes là ?
Vous êtes au courant ?
dit Hagrid en étouffant un sanglot.
Le laisser tout seul !
Harry, Ron et Hermione échangèrent un regard.
Buck, cependant, ne paraissait pas particulièrement dangereux.
Ça ne servira à rien !
Ils ont peur de lui !
Vous… vous voulez que je vous prépare une tasse de thé ?
Harry le regarda, stupéfait.
Il ne faut pas que je me laisse aller.
Crockdur, le molosse, sortit timidement de sous la table et posa la tête sur les genoux de son maître.
Au fait, comment vont les… les Veracrasses ?
Je suis obligé de passer devant chaque fois que je vais boire un verre aux Trois Balais.
Harry, Ron et Hermione le regardèrent en retenant leur souffle.
Vous ne pouvez pas avoir idée, répondit Hagrid à voix basse.
Ses yeux se remplirent de larmes.
Vous étiez innocent !
Hagrid eut un petit rire.
Vous croyez que ça les intéresse ?
Hagrid resta silencieux un moment, les yeux fixés sur sa tasse de thé.
Il leva les yeux vers eux.
Des larmes coulaient à nouveau sur ses joues.
Je ne veux plus jamais retourner à Azkaban.
Le lendemain, Ron, Hermione et lui se rendirent à la bibliothèque et retournèrent dans la salle commune les bras chargés de livres qui pouvaient les aider à préparer la défense de Buck.
Le matin de Noël, Harry fut réveillé par Ron qui lui jeta son oreiller.
Harry attrapa ses lunettes et regarda le pied de son lit où un petit tas de paquets apparaissait dans la pénombre.
Harry en avait un, en effet.
Il découvrit ensuite un long paquet étroit.
Ron lâcha son pull et se précipita pour regarder de plus près.
demanda Ron à voix basse.
Je me demande qui a bien pu te faire un cadeau aussi somptueux !
En tout cas, dit Harry, abasourdi, on peut être sûrs que ça ne vient pas des Dursley.
Elle avait appartenu à mon père, fit remarquer Harry.
Ça va le rendre malade !
Ça pourrait être Lupin !
dit Harry en éclatant de rire à son tour.
Il était malade quand le match a eu lieu.
Harry fronça les sourcils.
Je vous ai entendus rire comme des fous.
Donc, il a dû coûter très cher ?
Tu veux bien ?
Il ne faut surtout pas monter ce balai !
Un sifflement perçant venait de retentir dans le dortoir.
Tombé de la valise, le Scrutoscope tournait à toute vitesse sur le plancher.
dit Harry en se penchant pour le ramasser.
Le Scrutoscope continua de tourner et de siffler dans sa main.
Il avait aussi perdu beaucoup de poils et sa peau était à nu par endroits.
Il irait très bien si seulement cette grosse boule de poils le laissait tranquille !
Hermione avait enfermé Pattenrond dans le dortoir des filles, mais elle était furieuse que Ron ait essayé de lui donner un coup de pied.
dit Dumbledore en voyant approcher Harry, Ron et Hermione.
annonça Dumbledore avec enthousiasme.
dit Dumbledore, le visage réjoui.
Quelle bonne surprise !
Je vais faire venir une chaise.
Mais le professeur Trelawney ne bougea pas.
Ses yeux immenses parcoururent toute la longueur de la table et elle laissa soudain échapper un petit cri étouffé.
Mais où est donc ce cher professeur Lupin ?
dit le professeur McGonagall, les sourcils levés.
Le professeur Trelawney lui lança un regard glacial.
La voix du professeur Trelawney devint soudain beaucoup moins mystérieuse.
Il a tout simplement pris la fuite lorsque je lui ai proposé de lire son avenir dans la boule de cristal.
Severus, vous lui avez préparé sa potion ?
Oui, Monsieur le Directeur, répondit Rogue.
Très bien, dit Dumbledore.
Le professeur Trelawney poussa alors un cri perçant.
Même Ron éclata de rire.
dit Harry à Hermione.
Joyeux – hic !
rugit le chevalier du Catogan.
Le tableau pivota pour les laisser entrer.
Alors, le voilà, dit précipitamment le professeur McGonagall.
demanda le professeur McGonagall.
Non, dit simplement Harry.
répéta Ron, comme si le professeur McGonagall était devenue folle.
Ça ne devrait pas durer plus de quelques semaines, dit le professeur.
Il marche très bien, ce balai !
protesta Harry, la voix un peu tremblante.
Le professeur McGonagall tourna les talons et emporta le balai.
Harry la regarda sortir de la salle commune, tandis que Ron se tournait vers Hermione.
Hermione posa son livre.
Elle avait toujours le teint rose, mais elle regarda Ron avec une expression de défi.
Ron aussi était furieux contre Hermione.
Très vite, la tour de Gryffondor retrouva sa foule et son agitation habituelles.
Dubois vint voir Harry la veille de la rentrée.
Tu as passé un bon Noël ?
On devrait commencer cette semaine.
Il faudrait te dépêcher.
Il a reçu un Éclair de Feu pour Noël, dit Ron.
Un Éclair de Feu ?
Un… un vrai Éclair de Feu ?
Il a été confisqué.
Le balai aurait été ensorcelé ?
Qui aurait fait ça ?
Les cours reprirent le lendemain.
Harry avait hâte de retourner en classe de Défense contre les forces du Mal.
Après sa conversation avec Dubois, il voulait apprendre le plus vite possible à se défendre contre les Détraqueurs.
Ah oui, dit Lupin, lorsque Harry vint le voir à la fin du cours pour lui rappeler sa promesse.
Voyons… huit heures du soir, jeudi, ça vous convient ?
Il a toujours mauvaise mine, tu ne trouves pas ?
dit Ron sur le chemin de la Grande Salle où ils se rendaient pour aller dîner.
Non, mais vraiment !
Non, mais vraiment quoi ?
dit Ron avec mauvaise humeur.
Si tu ne veux rien nous dire, ne dis rien !
Un autre épouvantard, répondit Lupin en enlevant sa cape.
Le sortilège que je vais vous enseigner, Harry, est un acte de magie très avancée qui dépasse de très loin le niveau de la Sorcellerie de premier cycle.
demanda Harry avec inquiétude.
À quoi ressemble un Patronus ?
Il change de forme selon le sorcier qui le fait apparaître.
Harry chercha les souvenirs les plus heureux de sa vie.
De toute évidence, rien de ce qui lui était arrivé chez les Dursley ne pouvait en faire partie.
Vous êtes bien concentré sur votre souvenir ?
Ça a marché !
Très bien, dit Lupin en souriant, vous êtes prêt à essayer sur un Détraqueur ?
Oui, dit Harry, la main crispée sur sa baguette.
Lupin saisit le couvercle de la caisse et le souleva.
Non, pas Harry !
Harry reprit brusquement conscience.
Vous vous sentez bien ?
Lupin lui donna un Chocogrenouille.
Je veux continuer !
Il le faut !
Je ne peux pas me permettre de faire une nouvelle chute.
dit Lupin en posant les mains sur le couvercle de la boîte.
Il souleva le couvercle.
Le Détraqueur glissa hors de la caisse.
Vous avez entendu James ?
Oui… dit Harry en relevant la tête.
Oui… Oui, en effet… dit Lupin.
Nous étions amis quand nous étions élèves à Poudlard.
Je veux essayer encore une fois !
Vous êtes bien concentré ?
Il souleva le couvercle pour la troisième fois et le Détraqueur se dressa.
rugit Lupin en se précipitant.
Il y eut un craquement sonore et le Patronus de Harry se volatilisa en même temps que le Détraqueur.
On peut faire un nouvel essai ?
Non, pas maintenant, répondit fermement Lupin.
Ça suffit pour ce soir.
Mangez tout, sinon, Madame Pomfresh sera furieuse contre moi.
On recommence à la même heure la semaine prochaine ?
Si vous avez connu mon père, vous avez dû connaître aussi Sirius Black ?
Lupin se tourna vivement vers lui.
Ou plutôt, je croyais le connaître.
Ils sont morts et entendre des échos de leur voix ne les fera pas revivre.
Je me demande comment elle y arrive, dit un jour Ron à Harry.
Comment elle arrive à quoi ?
À assister à tous ses cours.
Deux secondes plus tard, cependant, il fut interrompu par Dubois.
À la fin de chaque cours de Métamorphose, il demandait au professeur McGonagall des nouvelles de son Éclair de Feu.
Pour un sorcier de treize ans, créer un Patronus, même informe, constitue un beau résultat.
Si les Détraqueurs se montrent à nouveau lors du prochain match, vous saurez les maintenir à distance suffisamment longtemps pour pouvoir atterrir en toute sécurité.
Je vous fais entièrement confiance, répondit Lupin avec un sourire.
Tenez… Vous avez bien mérité de boire quelque chose.
Il sortit deux bouteilles de son cartable.
De la Bièraubeurre !
Oh, non, répondit Lupin.
On peut continuer à exister sans son âme, tant que le cœur et le cerveau fonctionnent.
Comme une coquille vide.
Puis il pensa à Black.
Regardez où vous allez, Potter !
Je vous ai cherché dans la salle commune de Gryffondor.
Je peux vraiment le reprendre ?
Pour de bon ?
Pour de bon, assura le professeur McGonagall en souriant, ce qui était rare chez elle.
Sans ajouter un mot, Harry reprit le chemin de la tour de Gryffondor, son Éclair de Feu dans les mains.
Oui, quand tu voudras, répondit Harry, qui se sentait le cœur léger pour la première fois depuis un mois.
Elle est dans la salle commune, en train de travailler pour changer un peu.
Tu vois, Hermione ?
Il était parfaitement normal !
Oui, sans doute, dit Harry.
Il suffit de… travailler dur, répondit Hermione.
Je ne pourrais jamais faire une chose pareille !
Car à ce moment précis, un cri étranglé retentit dans le dortoir des garçons.
Ron surgit alors au bas des marches, traînant un drap derrière lui.
Harry regarda le drap.
Il y avait une tache rouge au milieu.
CROÛTARD A DISPARU !
Ron jeta quelque chose sur le livre ouvert devant elle.
Ron avait été très affecté par la perte de son rat.
Tu te souviens, Harry ?
Son heure de gloire, dit Fred, incapable de garder son sérieux.
Regardez ce merveilleux équilibre !
Les acclamations enthousiastes de ses coéquipiers retentirent dans le stade.
Je ne vois pas ce qui pourrait nous arrêter demain !
Dumbledore serait fou furieux, assura Fred.
En tout cas, vous avez fait du bon travail, tous… On retourne au château.
Je reste encore un peu, dit Harry.
Il se figea sur place, le cœur battant à tout rompre.
Fiche le camp de là, toi !
Tu as vu ?
dit Ron en laissant tomber la pierre.
Elle le laisse aller où il veut.
Il se contenta de pousser un long soupir de soulagement.
Pendant un instant, il avait cru que ces yeux brillants étaient ceux du Sinistros.
Ron et lui reprirent le chemin du château.
Tu as vu sa tête ?
Et il courut la rejoindre à sa table pour partager un toast avec elle.
dit une voix traînante et glaciale.
Crabbe et Goyle ricanèrent.
À onze heures moins le quart, les joueurs de Gryffondor prirent la direction des vestiaires.
Le temps avait complètement changé depuis leur match contre Poufsouffle.
Le ciel était à présent clair et frais et une petite brise soufflait par instants.
Il se demanda soudain si le professeur Lupin avait pris place dans les tribunes.
Ils entrèrent alors sur le terrain sous les acclamations du public.
Les joueurs de Serdaigle, vêtus de bleu, étaient déjà là.
Dubois serra la main du capitaine des Serdaigle.
Très bien, très bien.
Harry plongea en piqué.
Cho remarqua aussitôt son changement de trajectoire et fonça vers lui.
Harry, surexcité, accéléra à fond.
Un Cognard, renvoyé par un Batteur des Serdaigle, surgit alors devant lui.
Il plongea à nouveau en piqué.
Le sifflet de Madame Bibine retentit.
Montant des gradins, il entendit les acclamations enthousiastes des supporters de Gryffondor.
Ce type est formidable !
répétait Dubois à pleins poumons.
hurla Ron en levant le bras de Harry.
Tu as été extraordinaire, Harry !
rugit Hagrid dont la tête dépassait de la foule des supporters.
Vous avez fait très peur à Mr Malefoy !
Vous aurez tous une retenue !
Soyez certains que je parlerai de cette histoire au professeur Dumbledore !
Ah, justement, le voilà !
Rien ne pouvait mieux couronner la victoire de Gryffondor.
Il y a une fête dans la salle commune de Gryffondor !
Accompagné de ses coéquipiers encore vêtus de leurs robes écarlates, il sortit du stade et prit la direction du château.
Comment vous avez fait ça ?
Tu es venue voir le match ?
Je suis très heureuse que nous ayons gagné et je trouve que tu as très bien joué, mais je dois lire ça pour lundi.
Tu ne peux pas la laisser un peu tranquille ?
dit Harry à Ron à voix basse.
Elle continue à se comporter comme si Croûtard était simplement parti en vacances.
Il fit alors un rêve étrange.
Harry se mettait à courir et il entendait devant lui des sabots qui martelaient le sol à un rythme de plus en plus rapide.
Dans une obscurité totale, il chercha à tâtons les rideaux de son baldaquin.
Harry crut entendre claquer la porte du dortoir.
Il réussit enfin à écarter les rideaux et, au même moment, Dean Thomas alluma sa lampe.
Il était là avec un couteau !
Il a déchiré les rideaux !
Regarde les rideaux !
Ils sortirent tous de leurs lits.
Les garçons, eux, arrivaient en nombre.
On continue la fête ?
Tout le monde dans les dortoirs !
Dans le dortoir !
Avec un couteau !
Je te dis que non !
Bon, allez, maintenant, ça suffit !
Le professeur McGonagall arriva à son tour.
PROFESSEUR, JE ME SUIS RÉVEILLÉ, ET SIRIUS BLACK SE TENAIT DEVANT MOI, UN COUTEAU À LA MAIN !
Le professeur McGonagall le regarda fixement.
répliqua Ron en pointant un index tremblant vers le portrait du chevalier du Catogan.
Tout le monde retint son souffle.
Il y eut un silence stupéfait.
Vous… vous avez fait ça ?
Mais… le mot de passe !
Il les avait tous !
assura fièrement le chevalier.
Tous ceux de la semaine !
Écrits sur un morceau de papier.
Il y eut un silence total, bientôt rompu par un petit cri apeuré.
Puis, Neville Londubat, tremblant de la tête aux pieds, leva lentement la main.
Les élèves savaient que le château était à nouveau fouillé et tout le monde resta éveillé dans la salle commune, en attendant de savoir si Black avait été capturé.
Le chevalier du Catogan avait été renvoyé.
Son portrait avait été accroché dans un couloir isolé du sixième étage et la grosse dame était de retour.
demanda Harry à Ron.
En une nuit, Ron était devenu une célébrité.
Je viendrai vous chercher au château.
Il veut sans doute que je lui raconte mon histoire !
Hagrid les attendait déjà.
Ah, bon, dit Ron, un peu déçu.
On ira à Londres ensemble, tous les deux.
Harry éprouva un brusque sentiment de culpabilité.
Il avait complètement oublié que le procès de Buck était si proche et Ron aussi, à en juger par son expression gênée.
Il faut que je vous parle de quelque chose, leur dit Hagrid en leur versant du thé.
Elle est venue me voir souvent depuis Noël.
Elle se sentait seule.
… a mangé Croûtard !
Elle a souvent pleuré, si vous voulez savoir.
Elle traverse une mauvaise passe en ce moment.
À mon avis, elle a vu trop grand.
Je ne vous en veux pas, répondit Hagrid.
Dieu sait que vous avez eu suffisamment à faire.
Mais elle y tient, à cet animal !
Parfois, les gens sont un peu stupides avec leurs animaux, dit Hagrid avec sagesse.
Harry sursauta et vit Hermione assise à une table derrière eux.
Tu entends quelque chose, Harry ?
grogna Ron sans accorder un regard à Hermione.
Après ce que Sirius Black a failli te faire ?
Alors, maintenant, tu essayes de faire renvoyer Harry !
Hermione ouvrit la bouche pour répondre, mais au même moment, Pattenrond bondit sur ses genoux.
cria Harry à Ron.
On se verra à ton retour !
Salut, Neville, dit Harry en remettant la carte dans sa poche.
Tu veux jouer aux cartes ?
Heu… non, pas maintenant, je voulais aller à la bibliothèque faire mon devoir pour Lupin.
Je viens avec toi, dit Neville, ravi.
demanda Rogue en les regardant alternativement.
Harry vit avec inquiétude les yeux de Rogue regarder autour de lui puis se poser sur la statue de la sorcière borgne.
Le couloir du deuxième étage semblait désert.
Il effaça à nouveau la carte du Maraudeur, puis se mit en chemin le long du passage secret.
Tu en as mis, du temps, souffla Ron.
ne cessait de marmonner Ron du coin des lèvres.
Tu es toujours là ?
Ils se rendirent à la poste.
Ils allèrent ensuite chez Zonko, le magasin de farces et attrapes.
Personne ne peut y entrer.
Harry, à qui la montée avait donné chaud, songea à enlever sa cape quelques instants mais, au même moment, il entendit des voix un peu plus loin.
Je devrais très vite recevoir un hibou de mon père, disait Malefoy.
Malefoy aperçut soudain Ron et un sourire malveillant se dessina sur son visage blafard.
Malefoy regarda la cabane en ruine.
Au moins, tu aurais une chambre à toi.
Harry se glissa silencieusement derrière Malefoy, Crabbe et Goyle, puis il se pencha pour ramasser une poignée de boue.
On parlait justement de ton ami Hagrid, dit Malefoy à Ron.
Qui a fait ça ?
Harry le contourna, ramassa un bâton et le lança dans le dos de Crabbe.
Harry sentit une forte secousse qui fit glisser la cape de son visage.
Pendant une fraction de seconde, Malefoy le contempla avec des yeux ronds.
Harry ramena la cape sur sa tête, mais le mal était fait.
De retour chez Honeydukes, Harry se glissa dans la cave, ouvrit la trappe et redescendit dans le passage secret.
Il vint se planter devant Harry.
Harry prit un air innocent, malgré la sueur qui ruisselait sur son visage, et cacha dans ses poches ses mains pleines de boue.
Venez avec moi, Potter, dit Rogue.
Ils descendirent les escaliers qui menaient dans les cachots puis pénétrèrent dans le bureau de Rogue.
Mr Malefoy vient de me raconter une très étrange histoire, Potter, dit Rogue qui était resté debout.
Harry ne dit toujours rien.
Je le sais, répondit Harry en faisant de son mieux pour effacer de son visage toute trace de culpabilité ou de crainte.
Mais le célèbre Harry Potter ne connaît que sa propre loi.
Le célèbre Harry Potter, lui, va où il veut, quand il veut, sans se soucier le moins du monde des conséquences.
Rogue essayait de le provoquer pour lui faire avouer la vérité.
Et moi non plus.
Je vous ai dit de vous taire !
Ne me parlez plus de mon père.
Je connais toute la vérité.
Sans mon père, vous ne seriez même pas là !
Harry se mordit la lèvre.
Il a sauvé sa peau en même temps que la mienne.
Si leur farce avait marché, il aurait été renvoyé de Poudlard.
Le sang battait à ses oreilles.
Je vous ai dit de vider vos poches, sinon, je vous emmène chez le directeur.
Glacé de terreur, Harry sortit lentement de ses poches le sac de farces et attrapes de chez Zonko et la carte du Maraudeur.
Rogue prit le sac de chez Zonko.
Et vous avez laissé ce sac dans votre poche pendant tout ce temps ?
Rogue avait pris la carte.
Harry essaya de toutes ses forces de rester impassible.
Rogue retourna la carte sans quitter Harry des yeux.
Je ferais mieux de le jeter.
Il fit un geste vers le feu qui brûlait dans la cheminée.
Alors… dit Rogue, les ailes du nez frémissantes.
Le parchemin resta vierge.
dit Rogue en frappant à nouveau la carte avec sa baguette magique.
dit Rogue, je voudrais vous demander quelque chose.
Abasourdi, Harry regarda le feu.
Une expression étrange passa alors sur le visage de Lupin.
Lupin gardait les yeux fixés sur le parchemin.
Vous êtes censé être un expert en la matière, Lupin.
Vous croyez vraiment, Severus ?
dit Rogue, les mâchoires crispées par la colère.
Harry ne comprenait pas ce que Rogue voulait dire.
Lupin non plus, apparemment.
Vous voyez bien, Severus ?
dit Lupin en se tournant vers Rogue.
Au même instant, Ron fit irruption dans le bureau.
Il plia la carte et la mit dans sa poche.
Harry se tourna alors vers Lupin.
Je ne veux pas savoir comment elle est entrée en votre possession.
Et je ne peux pas vous la rendre, Harry.
Parce que… dit Lupin, hésitant.
Vous les connaissez ?
Nous nous sommes déjà rencontrés, répondit brièvement Lupin.
Vos parents ont donné leur vie pour sauver la vôtre, Harry.
et si elle avait tout raconté au professeur McGonagall ?
Elle avait une lettre à la main et ses lèvres tremblaient.
Je pensais simplement que vous voudriez être au courant… Hagrid a perdu son procès.
Buck va être mis à mort.
Buck a beaucoup aimé Londres.
Ils ne peuvent quand même pas faire ça, dit Harry.
Tu sais comment il est.
Il va y avoir un appel, bien sûr, il y en a toujours un.
Mais je ne vois aucun espoir.
Hermione lui sauta au cou et fondit en larmes.
Lucius Malefoy tient cette commission dans le creux de sa main.
Malefoy, Crabbe et Goyle étaient restés à la porte du château pour écouter leur conversation.
Jamais vu un type aussi lamentable, dit Malefoy.
Et il est censé être professeur dans cette école !
Hermione sortit sa baguette magique.
Harry, tu as intérêt à le battre le jour de la finale !
On a un cours de Sortilèges, maintenant, dit Ron qui continuait de regarder Hermione avec des yeux ronds.
Harry et Ron se précipitèrent vers une table du fond et ouvrirent leurs sacs.
Ron regarda derrière lui.
Où est passée Hermione ?
Mais Hermione ne se montra pas.
Hermione ne se montra pas non plus au déjeuner.
Tu ne crois pas que Malefoy aurait pu lui faire quelque chose ?
Hermione était assise à une table.
Le professeur Flitwick devait être furieux contre moi !
Tu sais quoi, Hermione ?
Tu en fais trop.
Non, certainement pas !
protesta Hermione en écartant ses cheveux qui lui tombaient devant les yeux.
Ils montèrent ensemble dans la petite salle étouffante, plongée dans la pénombre.
Bonjour à vous tous !
dit Hermione avec un petit rire, sans se soucier de baisser la voix.
Harry se sentait ridicule à contempler fixement la boule de cristal.
Vous avez vu quelque chose ?
La signification de tout ça est évidente.
Il y aura beaucoup de brouillard cette nuit.
Harry et Hermione éclatèrent de rire.
Il y a quelque chose, là !
Mon pauvre garçon… murmura le professeur Trelawney dans un souffle en levant les yeux vers Harry.
Ça suffit, maintenant !
Le professeur Trelawney tourna vers Hermione ses yeux immenses.
Je laisse tomber !
Il fallut un long moment aux élèves pour retrouver leur calme.
Le professeur Trelawney semblait avoir oublié le Sinistros.
Professeur Trelawney, je viens de me souvenir !
Vous aviez prévu son départ !
Vous nous aviez prévenus il y a déjà très longtemps, professeur !
Le professeur Trelawney lui adressa un sourire ému.
Les examens sont dans une éternité, à quoi ils jouent ?
Le soir, elle était généralement la dernière à quitter la salle commune et, le lendemain matin, elle arrivait la première à la bibliothèque.
Le match des Gryffondor contre les Serpentard devait avoir lieu le premier samedi après la rentrée de Pâques.
JE LE SAIS, OLIVIER !
À la fin des vacances de Pâques, la tension entre les deux équipes et entre les deux maisons était à son comble.
Pour Harry, cette situation était particulièrement pénible.
Harry était encore plus inquiet pour la sécurité de son Éclair de Feu que pour la sienne propre.
La veille du match, toute activité cessa dans la salle commune des Gryffondor.
Même Hermione renonça à ouvrir ses livres.
Tu as un Éclair de Feu !
On a été obligés de prendre Neville pour te remplacer !
Il faisait alors une longue chute qui le réveilla en sursaut.
Harry avait très soif.
Le parc était désert et silencieux.
Le Saule cogneur était immobile et paraissait inoffensif.
Apparemment, il ferait un temps idéal pour le match.
Harry se précipita sur sa table de chevet, prit ses lunettes et les mit sur son nez avant de retourner précipitamment devant la fenêtre.
Ce ne pouvait pas être le Sinistros !
à son grand soulagement, il venait de reconnaître la queue touffue de Pattenrond.
Harry plissa les yeux, le nez collé contre la vitre.
Viens me dire si tu vois la même chose que moi.
Pattenrond et le chien avaient disparu.
cria Cho Chang à Harry qui se sentit rougir.
Dans les vestiaires, dit sèchement Dubois.
Potter, Bell, Johnson, Spinnet, Weasley et Weasley, et Dubois.
Son commentaire fut accueilli par les huées des supporters de Serpentard.
Nouvelles huées sur les gradins des Serpentard.
ET ELLE MARQUE !
DIX À ZÉRO EN FAVEUR DE GRYFFONDOR !
Angelina leva le poing en signe de victoire sous les cris enthousiastes des supporters de Gryffondor.
Angelina faillit être jetée à bas de son balai par Marcus Flint qui venait de la heurter de plein fouet.
Désolé, dit Flint, tandis que des huées montaient de la foule.
Ça suffit comme ça !
Mais Madame Bibine avait déjà donné son coup de sifflet et ce fut Alicia qui tira le penalty.
BRAVO, ELLE A MARQUÉ !
VINGT À ZÉRO EN FAVEUR DE GRYFFONDOR !
Harry prit un virage serré pour regarder Flint, qui saignait toujours, tirer le penalty en faveur de Serpentard.
Dubois est un excellent Gardien, commenta Lee Jordan tandis que Flint attendait le coup de sifflet de Madame Bibine.
Vraiment excellent, poursuivit Jordan.
Très difficile de marquer avec lui… très difficile… OUI !
IL A RÉUSSI À BLOQUER !
Mais elle avait perdu le Souafle.
Madame Bibine donna un nouveau coup de sifflet et se précipita sur Montague en hurlant.
Une minute plus tard, Katie avait marqué un nouveau penalty contre Serpentard.
TRENTE À ZÉRO !
Un Cognard venait de siffler aux oreilles de Harry, lancé par Derrick, le gigantesque Batteur de Serpentard.
Il faudra vous lever plus tôt que ça pour battre un Éclair de Feu !
Mais Flint marqua un but.
Madame Bibine accorda un penalty à chaque équipe et Dubois, dans un bond spectaculaire, parvint à bloquer le Souafle.
Le score était à présent de quarante à dix en faveur de Gryffondor.
Madame Bibine était furieuse.
Un penalty en faveur de Gryffondor !
Quelques instants plus tard, Fred Weasley envoya un Cognard à Warrington en lui faisant sauter le Souafle des mains.
Et soudain, il le vit.
Le vent lui sifflait aux oreilles.
Horrifié, il regarda autour de lui.
Penalty en faveur de Gryffondor !
Elle était trop occupée à brandir le poing en direction de Malefoy.
Son chapeau était tombé et elle aussi hurlait avec colère.
Serpentard devant les buts, Montague marque… grogna Lee.
Harry à présent volait si près de Malefoy que leurs genoux ne cessaient de se heurter.
Harry changea de cap.
Il se pencha en avant, allongé sur le manche de son Éclair de Feu, et le lança à fond, fonçant comme un boulet de canon sur les Serpentard.
La voie était libre pour Angelina.
Tu les as battus, Harry !
Tu les as battus !
Quand je raconterai ça à Buck !
Quelques instants plus tard, Dubois, toujours en larmes, tendait la coupe à Harry.
Même Fred et George Weasley avaient été surpris à travailler.
Ils devaient passer leur B.
(Brevet Universel de Sorcellerie Élémentaire).
Percy, lui, préparait son A.
répondit sèchement Hermione en examinant son emploi du temps.
Non, répondit Hermione, agacée.
Hermione releva brusquement la tête.
Ils font venir le bourreau en appel !
En effet, dit lentement Harry.
Mais Harry avait la terrible impression que Mr Malefoy avait déjà réussi à convaincre les membres de la Commission.
Il paraissait très inquiet et avait visiblement la tête ailleurs.
Harry, Ron et Hermione eurent même tout le temps de parler à Hagrid.
Il fallut un certain temps pour la calmer.
Quand elle eut enfin retrouvé ses esprits, elle retourna au château avec Harry et Ron.
Il sursauta en reconnaissant Harry.
Il poussa un profond soupir et regarda à nouveau Harry.
Ron ouvrit la bouche pour dire quelque chose, mais Hermione lui donna un vigoureux coup de coude dans les côtes et fit un signe de tête en direction du château.
Tu les as vus ?
La hache est déjà prête !
Ron, ton père travaille au ministère.
Vous avez déjà vu quelque chose dans une boule de cristal, vous ?
Il ne cessait de consulter sa montre, attendant le moment où devait avoir lieu le recours en appel de Buck.
Mais tout le monde refusait de répondre.
Oui, dit Harry en regardant sa propre montre.
Harry était à présent le dernier candidat.
Il pensait à Hagrid.
demanda Harry en se relevant.
Très mal, répondit Ron.
Je te retrouve dans la salle commune, murmura Harry tandis que le professeur Trelawney appelait son nom.
Harry se pencha sur la boule de cristal et regarda aussi fixement que possible, avec la volonté de voir autre chose que des volutes de fumée, mais rien ne se produisit.
murmura le professeur Trelawney.
Mon garçon, vous êtes sans doute en train de voir comment vont se terminer les ennuis de ce pauvre Hagrid avec le ministère de la Magie !
Vous êtes sûr ?
Vraiment sûr, mon garçon ?
Vous ne le voyez pas en train de se tordre sur le sol avec une silhouette sombre qui brandit une hache derrière lui ?
Non, répondit Harry qui commençait à ne pas se sentir très bien.
Pas de sang ?
Vous ne voyez pas Hagrid en train de pleurer ?
fuir cette pièce et sa chaleur étouffante.
Le professeur Trelawney soupira.
Ça se passera ce soir !
Ses yeux se mirent à rouler dans leurs orbites.
Harry, paniqué, resta là à la regarder.
Le Seigneur des Ténèbres est là, solitaire, abandonné de ses amis.
La tête du professeur Trelawney tomba sur sa poitrine.
Elle laissa échapper une sorte de grognement, puis, brusquement, elle se redressa.
Harry, immobile, continuait de la regarder.
Le Seigneur des Ténèbres ?
Seuls Ron et Hermione étaient là, assis dans un coin.
Il vient de nous envoyer ça.
Avons perdu en appel.
Ils vont le mettre à mort au coucher du soleil.
Vous ne pouvez plus rien faire.
Il faut y aller, dit aussitôt Harry.
On ne peut pas le laisser tout seul à attendre le bourreau.
Elle traversa la salle à grands pas, poussa le portrait de la grosse dame et disparut.
dit Ron, les yeux ronds.
Ils descendirent dîner mais à la fin du repas, ils ne retournèrent pas à la tour de Gryffondor avec les autres.
Ils entendirent encore deux personnes traverser le hall en courant, puis une porte claquer.
Il avait le teint pâle et tremblait de tout son corps.
Il referma rapidement la porte et Harry enleva la cape.
Hagrid ne pleurait pas, il ne leur tomba pas dans les bras.
Vous voulez du thé ?
Où est Buck ?
Il est attaché dans le potager.
Ses mains tremblaient si violemment que le pot au lait lui échappa et se brisa sur le sol.
Harry et Ron échangèrent un regard désolé.
Il a essayé, répondit Hagrid.
Hermione, qui avait fouillé dans le buffet pour chercher un autre pot au lait, laissa échapper un sanglot étouffé.
Mais Hagrid hocha sa tête hirsute.
Et de toute façon, vous ne devriez pas être ici… Si Fudge et Dumbledore te voient dehors sans autorisation, Harry, tu auras de gros ennuis.
Soudain, au moment où elle prenait la bouteille de lait pour remplir le pot, elle poussa un cri perçant.
Ron la regarda bouche bée.
Hermione se précipita vers la table et retourna le pot au lait.
Il attrapa le rat qui continuait de se débattre et le regarda à la lumière.
Croûtard était dans un état épouvantable.
Du calme, Croûtard !
Personne ne cherche à te faire du mal !
Hagrid se leva soudain, les yeux fixés sur la fenêtre.
Ron enfonça de force Croûtard dans sa poche et Hermione prit la cape.
Il se tourna vers Harry, Ron et Hermione.
Et il retourna à grands pas vers sa cabane pour aller ouvrir la porte à laquelle on venait de frapper.
Ils remontèrent la pente douce qui menait au château.
Il ne veut pas rester en place.
Il poussait de petits cris et se tortillait frénétiquement, donnant des coups de pattes en tous sens.
Il tenta même de mordre les mains de Ron.
Ils reprirent leur marche.
Harry, tout comme Hermione, essayait de ne pas entendre la rumeur des voix, dans leur dos.
Viens, dit Ron, qui semblait claquer des dents.
Ils reprirent la direction du château, marchant lentement pour rester bien serrés sous la cape.
La lumière baissait rapidement, à présent.
Croûtard, reste tranquille !
chuchota Ron en serrant la main contre sa poitrine.
Le rat continuait de se débattre comme un dément.
De toute évidence, Croûtard était terrorisé.
Le rat avait réussi à se glisser entre les doigts de Ron.
Il sauta sur le sol et fila.
Croûtard, viens ici !
Il y eut un bruit sourd.
Ron… Reviens sous… la cape… haleta Hermione.
Harry essaya de sortir sa baguette magique, mais trop tard… Le chien fit un bond gigantesque et atterrit sur sa poitrine.
Harry fut projeté en arrière dans un tourbillon de poils.
Ron était debout, à présent.
Surgissant de nulle part, quelque chose frappa alors Harry en plein visage et le projeta à nouveau par terre.
Il entendit Hermione pousser un hurlement de douleur et tomber à son tour.
Harry chercha à tâtons sa baguette magique, aveuglé par le sang qui coulait sur son visage.
Ron se débattait de toutes ses forces, mais sa tête et son torse disparaissaient peu à peu.
Un horrible craquement retentit alors comme un coup de feu.
Harry, il faut aller chercher du secours !
Plus une seule feuille ne remuait.
Il est ami avec ce chien, répondit sombrement Harry.
Je les ai vus ensemble.
Pattenrond se trouvait un peu plus loin, les yeux brillant dans le rayon de lumière que projetait la baguette magique.
Quelques instants plus tard, Hermione arriva à son tour.
Où est Ron ?
Où mène ce passage ?
Devant eux, la queue touffue de Pattenrond apparaissait par instants.
Le tunnel semblait aussi long que celui qui menait chez Honeydukes.
Enfin, le sol remonta en pente douce, puis le tunnel décrivit une courbe.
Harry lança un regard à Hermione.
La pièce était déserte, mais il y avait à sa droite une porte ouverte qui donnait sur un couloir sombre.
Hermione saisit soudain le bras de Harry.
Je crois que nous sommes dans la Cabane hurlante.
Quelque chose avait bougé au premier étage.
Tous deux levèrent les yeux vers le plafond.
Une porte était entrouverte.
Ils entendirent alors un bruit derrière le panneau.
Harry et Hermione se regardèrent, puis échangèrent un signe de tête approbateur.
Pattenrond était allongé sur un magnifique lit au baldaquin poussiéreux et se mit à ronronner de plus belle en les voyant apparaître.
À côté de lui, Ron était recroquevillé sur le sol et tenait sa jambe qui formait un angle inquiétant.
Harry et Hermione se précipitèrent sur lui.
Ron… Comment tu te sens ?
Où est le chien ?
Ron fixait quelque chose derrière Harry.
Une masse de cheveux sales et emmêlés lui tombait sur les épaules.
Un rictus découvrait ses dents jaunes.
Ton père aurait fait la même chose pour moi.
Très courageux de ta part de ne pas être allé chercher un professeur.
Pour la première fois de sa vie, il aurait voulu brandir sa baguette magique non pas pour se défendre, mais pour attaquer… et même pour tuer.
Non, Harry, souffla Hermione, comme pétrifiée.
Si vous voulez tuer Harry, il faudra nous tuer aussi !
Une lueur brilla dans les yeux sombres de Black.
Tu vas te faire encore plus mal à la jambe.
Vous devrez nous tuer tous les trois.
Et pourquoi ça ?
IL A TUÉ MON PÈRE ET MA MÈRE !
Sans doute surpris par la réaction stupide de Harry, Black ne leva pas ses baguettes magiques à temps.
Harry lui saisit le poignet et fit dévier la pointe des baguettes.
De son autre main, il lui donna un coup de poing sur la tempe et ils tombèrent tous les deux contre le mur.
Un éclair aveuglant jaillit des baguettes magiques que Black tenait toujours dans sa main.
Avec un grognement de douleur, Black lâcha Harry.
NE TOUCHE PAS À ÇA !
Il lança un coup de pied au chat qui fit un bond de côté en crachant férocement.
Harry saisit sa baguette et se retourna.
Black était par terre, au pied du mur, les bras en croix.
Tu vas me tuer, Harry ?
Vous avez tué mes parents, dit Harry, la voix légèrement tremblante, mais la main qui tenait la baguette ne tremblait pas.
répéta Harry, qui sentait le sang battre à ses oreilles.
Mais le chat enfonça ses griffes dans la robe de Black et refusa de bouger.
Hermione laissa échapper un sanglot.
Harry, sa baguette magique fermement serrée entre ses doigts, regarda Black et Pattenrond.
Harry leva sa baguette.
De venger sa mère et son père.
Il allait tuer Black.
Black le regardait, Pattenrond toujours sur sa poitrine.
On entendait la respiration haletante de Ron, étendu sur le lit.
Hermione, elle, restait silencieuse.
ON EST ICI !
ON EST ICI AVEC SIRIUS BLACK !
Black eut un sursaut qui faillit faire tomber Pattenrond.
lui disait une voix dans sa tête.
La baguette de Harry lui sauta à nouveau des mains.
Il se sentait comme vidé de toute substance.
Black allait être livré aux Détraqueurs.
Pendant quelques instants, il ne fit pas le moindre geste.
Puis, lentement, il leva la main et montra Ron.
Déconcerté, Harry tourna les yeux vers Ron qui paraissait stupéfait.
À moins que ce soit lui qui… À moins que vous ayez changé de… sans me le dire ?
Lupin lâcha Sirius Black et se tourna vers elle.
Vous et lui !
Je vous ai fait confiance !
Et en fait, vous étiez son ami !
Il y eut un silence pesant.
Depuis longtemps, murmura Hermione.
Il en serait ravi, répondit Lupin, glacial.
Les deux, répondit Hermione à voix basse.
Lupin eut un rire forcé.
Mais ils le savent déjà, répondit Lupin.
Les professeurs en tout cas.
ET IL AVAIT TORT !
Harry, stupéfait, attrapa la sienne.
Voilà, poursuivit Lupin en glissant sa propre baguette dans sa ceinture.
Harry ne savait plus que penser.
La carte, répondit Lupin.
La carte du Maraudeur.
Vous savez vous en servir ?
Je vous ai vus traverser le parc et entrer dans la cabane de Hagrid.
Vingt minutes plus tard, vous avez quitté Hagrid et vous êtes revenus vers le château.
Pas du tout !
Non, Ron, dit Lupin en se tournant vers lui.
Ron hésita, puis il plongea la main dans sa poche.
Pattenrond se dressa sur les genoux de Black en lançant une sorte de sifflement.
Non, dit Lupin à voix basse.
Un Animagus, ajouta Black.
Ron fut le premier à exprimer ce que Harry pensait.
Black se jeta alors sur Croûtard en faisant tomber Pattenrond.
Ron poussa un hurlement de douleur lorsque Sirius Black tomba sur sa jambe cassée.
gronda Black en essayant de repousser Lupin.
Ils… ont… le… droit… de tout… savoir, haleta Lupin qui retenait Black de toutes ses forces.
Et Harry… Tu dois la vérité à Harry, Sirius !
Très bien, répondit Black sans quitter le rat des yeux.
Mais tenez bien Peter pendant que je vous parle.
Sans accorder un regard à Black, Harry se tourna alors vers Lupin.
Tout le monde a cru que Sirius avait tué Peter, dit Lupin en hochant la tête.
Car la carte du Maraudeur ne ment jamais… Peter est vivant.
Black et Lupin étaient fous.
le ministère possède la liste des sorcières et des mages qui ont la faculté de se transformer en animaux.
Vous avez raison, Hermione !
Un grincement soudain venait de retentir derrière eux.
Son visage paraissait grave et fatigué.
Elle me permet de me contrôler.
Il semblait impossible que je puisse étudier à Poudlard.
Lupin soupira et regarda Harry.
Ils sont devenus des Animagi.
Mon père aussi ?
En effet, répondit Lupin.
Il leur a fallu trois ans pour y parvenir.
En quel animal se… ?
Souvent, cela a failli se produire.
Tout au long de cette année, je me suis livré un véritable combat en me demandant si je devais révéler à Dumbledore que Sirius était un Animagus.
Et finalement, je ne lui ai rien dit.
Parce que je suis trop lâche pour cela.
Lui aussi est professeur dans cette école.
Il regarda Harry, Ron et Hermione.
Il détestait particulièrement James.
Exactement, lança une voix glaciale derrière Lupin.
Hermione poussa un hurlement.
Je suis allé faire un tour dans ton bureau, Lupin.
Tu avais oublié de prendre ta potion, ce soir.
Severus… commença Lupin, mais Rogue ne le laissa pas poursuivre.
Severus, tu es en train de commettre une erreur, dit précipitamment Lupin.
Il aurait été impossible de dire lequel des deux exprimait la plus grande haine.
Alors, pour une fois dans votre vie, vous feriez bien de vous taire.
Hermione garda le silence.
Quelle douce vengeance, murmura Rogue en regardant Black.
Il semblait perdre la raison.
Il claqua des doigts.
Le professeur Lupin aurait eu le temps de me tuer cent fois, cette année, dit Harry.
VOUS ÊTES LAMENTABLE !
JE VOUS INTERDIS DE ME PARLER SUR CE TON !
hurla Rogue qui paraissait de plus en plus dément.
Tel père, tel fils, Potter !
Je viens de vous sauver la mise, vous devriez me remercier à genoux !
Harry se décida en une fraction de seconde.
Avant même que Rogue ait eu le temps de faire un pas vers lui, il leva sa baguette magique.
Mais il ne fut pas le seul à prononcer la formule.
Harry jeta un regard autour de lui.
La baguette magique de Rogue décrivit un arc de cercle et alla atterrir sur le lit, à côté de Pattenrond.
Harry évita le regard de Black.
On a attaqué un professeur… On a attaqué un professeur… gémit Hermione qui fixait Rogue, toujours inconscient, avec des yeux terrifiés.
Black se pencha vers lui et le libéra.
Je ne sais toujours pas si je dois vous croire, répliqua Harry.
Ron serra Croûtard contre sa poitrine.
Grâce à Fudge, répondit Black.
Mon dieu, murmura Lupin en regardant alternativement Croûtard et la photo du journal.
lança Ron sur un ton de défi.
Il lui manque un doigt, répondit Black.
Bien sûr, dit Lupin dans un souffle.
Juste avant de se transformer, poursuivit Black.
Il a tué tous les passants dans un rayon de cinq ou six mètres.
On ne vous a jamais raconté ça, Ron ?
Douze ans, dit Lupin.
demanda Hermione dans un souffle.
Harry retrouva alors ses esprits.
En effet, dit Black en jetant au rat un regard assassin.
IL ÉTAIT LEUR GARDIEN DU SECRET !
Ça suffit, dit Lupin.
Ron hésita puis il finit par donner Croûtard à Lupin qui le prit entre ses mains.
À trois… Attention, un… deux… TROIS !
Un éclair bleu jaillit des deux baguettes magiques.
Ron poussa un cri.
Le rat tomba sur le plancher.
La respiration saccadée, il regarda autour de lui.
Harry vit ses yeux se tourner brièvement vers la porte, puis changer à nouveau de direction.
Pendant un instant, ses yeux se tournèrent une nouvelle fois vers la porte.
Il veut encore essayer de me tuer !
Des choses au clair ?
Pettigrow recommença à jeter des regards autour de lui.
Je te comprends, Peter.
Je ne vois pas… ce que tu veux dire, Sirius… marmonna Pettigrow, la respiration de plus en plus saccadée, le visage luisant de sueur.
Innocent mais terrifié !
Moi, un espion de Voldemort ?
Il avait du mal à respirer.
Moi, un espion… Tu es fou ou quoi ?
Professeur Lupin, murmura timidement Hermione.
Eh bien, Croûtard… je veux dire… ce… cet homme… Il a dormi dans le même dortoir que Harry pendant trois ans.
Tu vois bien, Remus ?
Je vais te dire pourquoi, répliqua Black.
Pettigrow ouvrit et referma la bouche à plusieurs reprises.
Il semblait avoir perdu la faculté de parler.
Heu… Mr Black… Sirius ?
balbutia Pettigrow en hochant frénétiquement la tête.
Il semblait plutôt réfléchir à sa réponse.
Il regarda Harry qui ne détourna pas les yeux.
Et finalement, Harry décida de le croire.
Ma robe est suffisamment sale, ne la touche pas en plus !
couina Pettigrow en se tournant vers Lupin.
Bien sûr, Patmol, mon vieil ami, dit Lupin qui était en train de relever ses manches.
Lui aussi releva ses manches.
On le tue ensemble ?
Oui, dit sombrement Lupin.
Il se traîna alors vers Ron.
Alors, Pettigrow se tourna vers Harry.
Harry, murmura Pettigrow en se traînant vers lui les mains tendues.
James aurait compris, Harry.
Il aurait eu pitié de moi.
Tu as livré Lily et James à Voldemort, dit Black, qui tremblait aussi.
on aurait dit un gros bébé chauve qui se tortillait par terre.
NE MENS PAS !
TU ÉTAIS SON ESPION !
Tu ne comprends pas !
Black et Lupin se tenaient côte à côte, leurs baguettes magiques levées.
Hermione se tourna vers le mur, le visage dans les mains.
Il se précipita devant Pettigrow, face aux baguettes magiques.
Vous ne pouvez pas !
Sa répugnante petite personne avait beaucoup plus de valeur à ses yeux que toute ta famille.
balbutia Pettigrow en lui serrant les genoux.
Je ne fais pas ça pour vous.
Tout le monde resta immobile et silencieux, sauf Pettigrow, dont on entendait la respiration sifflante.
Black et Lupin échangèrent un regard.
Tu es la seule personne qui ait le droit de décider, Harry, dit Black.
Il ira à Azkaban, répéta Harry.
Très bien, dit Lupin.
Ron posa prudemment sa jambe par terre et ne sembla ressentir aucune douleur.
Et le professeur Rogue ?
Par mesure de précaution.
Lupin, Pettigrow et Ron le suivaient.
Pattenrond ouvrait toujours la voie.
Harry se trouvait juste derrière Sirius qui faisait avancer Rogue devant lui.
Tu sais ce que ça signifie, de livrer Pettigrow ?
dit soudain Sirius à Harry.
Vous êtes libre, répondit Harry.
Je le savais, dit Harry.
Vous voulez dire… Habiter chez vous ?
Et quitter les Dursley ?
Je comprends très bien.
coupa Harry, la voix soudain aussi rauque que celle de Sirius.
Bien sûr que je veux quitter les Dursley !
Vous avez une maison ?
Sirius se retourna et le regarda dans les yeux.
Tu veux vraiment ?
Oui, je veux vraiment !
Enfin, il se glissa dehors à son tour.
Ils avancèrent en silence en direction du château dont on voyait les fenêtres briller au loin.
De temps à autre, Pettigrow laissait échapper un gémissement.
Un geste suspect, Peter, et… menaça Lupin, sa baguette magique pointée sur la poitrine de Pettigrow.
Ils traversèrent le parc silencieusement.
Les lumières du château se rapprochaient.
À présent, la lueur du clair de lune baignait les alentours.
Harry vit la silhouette de Lupin qui semblait pétrifié et remarqua que ses jambes se mettaient à trembler.
Oh, là, là… bredouilla Hermione.
Il va devenir dangereux !
Il se précipita vers lui, mais Sirius le saisit par les épaules et le rejeta en arrière.
Un terrible grognement retentit.
cria Harry, sa baguette magique pointée sur Pettigrow.
Restez où vous êtes !
Il se rua sur lui, mais trop tard.
Il y eut un hurlement mêlé à un grognement.
Harry et Hermione se précipitèrent sur Ron.
Je ne sais pas.
Harry regarda désespérément autour de lui.
Harry se précipita, Hermione sur ses talons.
Harry courut à toutes jambes.
Il éprouva alors une sensation de froid sans comprendre tout de suite ce que cela signifiait.
Sirius avait repris sa forme humaine.
Alors, Harry les vit.
Hermione, pense à un souvenir heureux !
Je vais aller habiter chez mon parrain.
Je quitte les Dursley à tout jamais.
Je vais aller vivre chez lui.
Mais elle ne parvint pas à prononcer la formule.
hurla Harry en essayant de ne pas entendre le cri qui résonnait à ses oreilles.
Une main morte, putréfiée, sortit de la cape noire et fit un geste, comme pour écarter le Patronus.
Non… Non… balbutia Harry.
Harry se sentit paralysé de terreur.
Il était incapable de faire un geste, incapable de prononcer un mot.
Harry ne comprenait plus rien.
Merci, Monsieur le Ministre.
Et même première classe si je peux arranger ça !
Un sortilège de Confusion, à en juger par leur comportement.
Non, Monsieur le Ministre.
Il ouvrit les yeux.
Tout lui sembla un peu flou.
En plissant les yeux, Harry aperçut les cheveux roux de Ron, sous le bras de Madame Pomfresh.
Hermione était allongée sur le lit à côté de lui.
Un rayon de lune éclairait son visage.
Elle aussi avait les yeux ouverts.
La porte était entrouverte et on entendait les voix de Cornelius Fudge et de Rogue qui parlaient dans le couloir.
On aurait dit un véritable rocher.
Comment va Ron ?
Il remit ses lunettes et prit sa baguette magique.
Harry sauta à bas du lit.
Tu dois rester au lit.
Sirius Black est innocent !
Peter Pettigrow a fait croire à sa propre mort !
Mais Fudge hocha la tête avec un pâle sourire.
VOUS AVEZ ARRÊTÉ UN INNOCENT !
Vous voyez, Monsieur le Ministre ?
NOUS SAVONS TRÈS BIEN OÙ NOUS EN SOMMES !
Monsieur le Ministre !
Je dois vous demander de sortir.
Miss Granger, JE VOUS PRIE DE VOUS TAIRE !
Allons, Rogue, dit Fudge, surpris.
Monsieur le Directeur !
Ils ont besoin de soins !
Ils ont besoin de repos !
Fudge consulta la grosse montre en or dont la chaîne pendait sur son gilet.
Je vais aller à leur rencontre.
murmura Rogue en regardant fixement Dumbledore.
Je souhaite parler à Harry et à Hermione en particulier, répéta Dumbledore.
Rogue fit un pas vers lui.
Rogue tourna les talons et franchit la porte que Fudge tenait toujours ouverte.
Mais Dumbledore leva la main pour les faire taire.
Le professeur Lupin se trouve actuellement en plein cœur de la forêt et il est bien incapable de raconter quoi que ce soit à quiconque.
Quand il sera redevenu un être humain, il sera trop tard, Sirius sera pire que mort.
Il est trop tard, tu comprends ?
Mais, vous, vous nous croyez !
Oui, je vous crois, dit Dumbledore.
Ses yeux bleus se posèrent alors sur Hermione.
Je vais verrouiller la porte.
Miss Granger, trois tours devraient suffire.
répéta Harry tandis que la porte se refermait sur Dumbledore.
Hermione tenait la chaîne devant elle.
Il vit alors un minuscule sablier qui y était accroché.
Elle lui passa également la chaîne autour du cou.
Hermione fit tourner le sablier trois fois.
Il vit un tourbillon de couleurs et de formes passer devant ses yeux.
Le sang lui battait aux oreilles.
On a remonté le temps, murmura Hermione en enlevant la chaîne du cou de Harry.
Harry trouva sa jambe à tâtons et la pinça avec force.
Tu veux dire que nous sommes à la fois dans ce placard et dans le hall ?
Mais… Harry, je ne comprends pas ce que Dumbledore attend de nous !
Harry regarda Hermione dont le visage était plongé dans la pénombre.
Hermione, on va sauver la vie de Buck !
Dumbledore nous a dit où se trouvait la fenêtre… La fenêtre du bureau de Flitwick !
Là où il est enfermé !
Si nous arrivons à faire tout ça sans être vus, ce sera un miracle !
Il colla à son tour son oreille contre la porte.
Harry ouvrit la porte du placard.
Ils sortirent le plus vite possible de leur cachette, sans faire de bruit, puis descendirent les marches qui menaient dans le parc.
On a dû arriver tout près de chez Hagrid, maintenant !
Ils avancèrent silencieusement parmi les arbres, en suivant la lisière de la forêt.
Harry entendit alors sa propre voix.
Allons un peu plus loin, murmura Hermione.
Il faut se rapprocher de Buck !
Ça va nous donner une minute pour agir, pas plus, dit Harry.
Dans un instant, je vais trouver Croûtard.
En effet, quelques minutes plus tard, ils entendirent Hermione pousser un cri de surprise.
Hermione, dit soudain Harry.
Tu ne comprends donc pas ?
On est en train de violer une des lois les plus importantes du monde de la sorcellerie !
Tu as entendu Dumbledore ?
Hermione lui donna alors un coup de coude et lui montra le château du doigt.
On ne va pas tarder à sortir, murmura Hermione.
Puis il se tourna vers Harry, Ron et Hermione.
Ils entendirent des coups frappés à la porte de la cabane.
demanda la voix glacée de Macnair.
Ils entendirent alors la voix de Fudge.
Le visage de Macnair disparut de la fenêtre.
Pendant ce temps, Fudge lisait son papier officiel.
Viens, Buck, murmura Harry.
Des bruits de pas retentirent dans la cabane.
Un instant, Macnair, dit alors la voix de Dumbledore.
Vous aussi, vous devez signer.
Harry tira sur la corde.
Buck fit claquer son bec et avança un peu plus vite.
Il tira la corde un bon coup et Buck se mit à courir à contrecœur.
gémit Hermione en saisissant la corde à son tour pour aider Harry à tirer plus fort.
On ne pouvait plus les voir à présent.
Harry, Hermione et Buck restèrent parfaitement immobiles.
dit la voix chevrotante du membre de la Commission.
Il était attaché ici !
dit le bourreau avec fureur.
Il était là !
De dépit, le bourreau semblait avoir jeté son instrument de travail contre la clôture.
Il a dû réussir à se libérer !
Bravo, Buck, magnifique !
Buck tira sur la corde pour essayer de rejoindre Hagrid.
Il vaudrait mieux fouiller le ciel.
Ou un grand cognac.
B… b… bien sûr, professeur, répondit Hagrid qui semblait ne pas croire à son bonheur.
Harry et Hermione entendirent des bruits de pas, un juron prononcé par le bourreau, le claquement de la porte, puis le silence revint.
murmura Harry en regardant autour de lui.
On va rester cachés ici, dit Hermione, visiblement bouleversée.
Elle jeta un regard anxieux dans les profondeurs de la forêt.
Le soleil se couchait à présent.
Il faudrait aller un peu plus loin, dit Harry.
Tu as raison, approuva Hermione.
Puis il vit Ron plonger par terre.
Voilà Sirius, dit Harry.
Quelques instants plus tard, ils entendirent des bruits de pas qui se rapprochaient.
Dumbledore, Macnair, Fudge et le vieux membre de la Commission retournaient au château.
Les environs étaient déserts à présent.
Voilà Lupin, dit Harry.
Harry regarda le ciel.
Les nuages cachaient entièrement la lune.
Si seulement il avait pris la cape, dit Harry.
Elle est là, par terre.
Il se tourna vers Hermione.
Rester là à regarder les choses se passer sans intervenir… Je vais chercher la cape !
Hermione rattrapa Harry par le pan de sa robe juste à temps.
Il avait une grande bouteille à la main.
Tu vois ce qui aurait pu se passer ?
Nous devons absolument rester cachés !
Harry tira à son tour sur la corde pour le retenir.
Enlève tes sales pattes de ma cape, grogna Harry dans un souffle.
Il appuya à son tour sur le nœud de la racine et disparut sous la cape.
Lorsque le Détraqueur qui se trouvait devant lui avait approché sa bouche, une longue silhouette argentée était arrivée au galop et avait obligé le Détraqueur à reculer.
Hermione resta bouche bée.
Je le sais, répondit précipitamment Harry.
Tu crois que tu as vu son fantôme ?
Je sais que ça semble dément, reprit Harry.
La lune apparaissait et disparaissait derrière les nuages qui filaient dans le ciel.
Hermione attendait, le regard fixé sur le Saule.
Buck dressa la tête.
Ce fut ensuite le tour de Harry, Hermione et Black.
Ils se dirigeaient vers le château.
Le cœur de Harry se mit à battre à tout rompre.
Il leva les yeux au ciel.
Harry, murmura Hermione comme si elle avait deviné ses pensées.
Nous ne devons surtout pas bouger.
On ne peut rien !
Lupin est en train de se transformer, murmura Hermione.
Nous ne pouvons pas rester ici !
Il ne faut surtout pas bouger, je te le répète !
Mais Lupin va se précipiter vers la forêt, droit sur nous !
Hermione laissa échapper un cri de terreur.
On retourne chez Hagrid !
Ils coururent à toute vitesse en tirant Buck derrière eux.
La cabane était en vue.
dit Hermione en le caressant derrière les oreilles pour le calmer.
Harry regarda par la fenêtre.
Buck semblait ravi de se retrouver dans la maison de son maître.
Je ferais mieux de retourner dehors, dit Harry.
Harry ressortit et contourna la cabane.
Harry regarda en direction du lac.
Mais il ne voulait pas être vu.
Harry se mit à courir.
Mais personne ne se montra.
Harry surgit de derrière le buisson et sortit sa baguette magique.
Ses sabots ne laissaient aucune trace sur le sol.
Harry resta immobile, la main toujours tendue devant lui.
Puis il sursauta en entendant des bruits de sabots.
Il se retourna et vit Hermione qui courait vers lui en traînant Buck derrière elle.
Je viens de nous sauver la vie… dit Harry.
Hermione, les yeux ronds, écouta le récit de ce qui venait de se passer.
Tu as réussi à créer un Patronus qui a fait fuir tous les Détraqueurs !
Je ne sais pas… Oh, Harry, regarde Rogue !
Rogue avait repris conscience.
Il avait recommencé à chercher des vers de terre dans le sol.
dit Harry en consultant sa montre.
Quelque chose brillait à sa ceinture.
Il est allé chercher les Détraqueurs !
Il est là !
dit Harry qui venait de voir Sirius derrière la fenêtre.
Il se pencha, tendit le bras et parvint à taper contre le carreau.
Black leva la tête et Harry le vit ouvrir des yeux ronds.
Macnair est allé les chercher.
dit Harry en secouant la corde.
Monte au sommet de la tour… allez !
Harry et Hermione mirent aussitôt pied à terre.
Il faut partir, maintenant, Sirius.
dit Harry, la respiration haletante.
Mais Black continuait de fixer Harry.
Nous nous reverrons un jour, dit Black.
Ils franchirent la porte qui se trouvait derrière eux et descendirent un petit escalier de pierre en colimaçon.
Arrivés au bas des marches, ils entendirent des voix.
Le baiser va être donné tout de suite ?
Dès que Macnair sera de retour avec les Détraqueurs.
Harry serra les dents.
Elle regarda sa montre.
demanda Harry, la respiration haletante.
Je préfère ne pas y penser !
gémit Hermione en regardant à nouveau sa montre.
Dumbledore apparut de dos.
Pris de panique, Harry et Hermione coururent à toutes jambes.
Dumbledore se tourna vers eux et un large sourire se dessina sous sa longue moustache argentée.
On a réussi !
Dumbledore eut un regard rayonnant.
Le directeur est parti ?
Mais Harry avait du mal à avaler.
Madame Pomfresh se tourna vers la porte.
Ils vont réveiller tout le monde !
Harry essaya de comprendre ce que disaient les voix.
Il a dû transplaner, Severus.
rugit Rogue qui semblait tout proche, à présent.
JE SUIS SÛR QUE POTTER EST DANS LE COUP !
Fudge, Rogue et Dumbledore firent irruption dans la salle.
Seul Dumbledore semblait parfaitement calme.
Fudge paraissait en colère.
Mais Rogue était véritablement hors de lui.
ÇA SUFFIT, MAINTENANT, POTTER !
Allons, Rogue, soyez raisonnable, dit Fudge.
VOUS NE CONNAISSEZ PAS POTTER !
Ça suffit, Severus, dit tranquillement Dumbledore.
Bien sûr que non, répliqua Madame Pomfresh, exaspérée.
Vous voyez bien, Severus, dit Dumbledore.
Nous avions capturé Black et il a réussi à nous filer entre les doigts, une fois de plus !
Et les Détraqueurs ?
Ron venait de se réveiller.
Il se redressa dans son lit et regarda autour de lui en se massant la tête.
Où est Sirius ?
Harry et Hermione échangèrent un regard.
Il avait le regard un peu vitreux, mais arborait un grand sourire.
Il est libre !
Et hier soir, il était en liberté dans le parc.
Maintenant, bien sûr, il fait ses valises.
Il a donné sa démission à la première heure ce matin.
Je vous retrouve ici.
La porte du bureau de Lupin était ouverte.
Il avait presque fini de ranger ses affaires.
Je vous ai vu arriver, dit Lupin avec un sourire.
Je viens de voir Hagrid, dit Harry.
Lupin alla fermer la porte du bureau.
Lupin eut un sourire las.
Ne partez pas !
Il hésita, puis lui donna également la carte du Maraudeur.
Harry prit la carte avec un sourire.
Il ne sembla pas surpris de trouver Harry dans le bureau de Lupin.
Merci, Monsieur le Directeur.
Je suis sûr que nous nous reverrons un jour.
Puis il adressa un signe de tête et un bref sourire à Harry et quitta le bureau.
Dumbledore était toujours là.
Ça ne change rien ?
Au contraire, ça change tout.
Quelque chose remua dans la mémoire de Harry.
Plus puissant et plus terrible que jamais… La prédiction du professeur Trelawney !
Dumbledore ne parut pas très impressionné.
Qui aurait pu le penser ?
Ce sera ma faute si Voldemort revient !
Pettigrow te doit la vie.
Et moi, je ne veux pas avoir de lien avec Pettigrow !
Il a trahi mes parents !
Dumbledore semblait avoir lu dans ses pensées.
À part les yeux… Tu as les yeux de ta mère.
Harry hocha la tête.
Ton père vit en toi, Harry, et il se montre davantage lorsque tu as besoin de lui.
Cornedrue est revenu la nuit dernière.
Il fallut quelques instants à Harry pour comprendre le sens des paroles de Dumbledore.
Malefoy était furieux que Buck se soit enfui.
Percy Weasley, pour sa part, avait beaucoup de choses à dire sur la fuite de Sirius.
Harry, Ron et Hermione avaient réussi toutes les épreuves.
Le comportement de Rogue envers Harry au cours de cette dernière semaine lui avait paru inquiétant.
Percy avait obtenu sa meilleure note à son A.
Mais tu as eu ton examen avec trois cent vingt pour cent de bonnes réponses !
Normalement, nous sommes tes amis !
Ne sois pas triste, Harry, dit Hermione.
Je pensais aux vacances, répondit Harry.
Un téléphone, Ron, rectifia Hermione.
Ron ne lui répondit pas.
Viens à la maison et on ira ensemble !
Ron attrapa alors le hibou pour le protéger.
Ça suffira pour Dumbledore !
Il y a un P.
demanda Ron au chat.
Un hibou, ça te va ?
Pattenrond se mit alors à ronronner.
Ce hibou est à moi.
Harry dit au revoir à Ron et à Hermione.
Ils sont allongés par terre les yeux grands ouverts !
Froids comme la glace !
Encore habillés pour le dîner !
Frank était revenu de la guerre avec une jambe raide et une profonde aversion pour la foule et le bruit.
Depuis, il travaillait au service des Jedusor.
Pas très aimable, pour tout dire.
Il ne voulait pas se mêler aux autres, jamais.
Maintenant, il aime bien être tranquille.
Et qui donc possédait la clé de la porte de service ?
avait lancé une femme surexcitée, assise dans un coin.
Apparemment, personne ne leur avait fait le moindre mal.
Il était sourd et sa jambe était devenue plus raide que jamais.
Une ou deux fois, par défi, ils étaient même entrés dans la maison en forçant la porte.
Ce fut la jambe raide de Frank qui le réveilla ; elle lui faisait de plus en plus mal dans ses vieux jours.
Au passage, il saisit sa canne posée contre le mur et sortit dans la nuit.
Il sortit alors sa vieille clé, la glissa dans la serrure et ouvrit la porte sans faire de bruit.
Il en reste un peu dans la bouteille, Maître, si vous avez encore faim.
Plus tard, répondit une deuxième voix.
Frank tourna vers la porte son oreille droite, celle avec laquelle il entendait le mieux.
Frank aperçut un petit homme qui poussait le fauteuil en tournant le dos à la porte.
Il portait une longue cape noire et avait le crâne un peu dégarni.
Bientôt, il disparut à nouveau de son champ de vision.
Où est Nagini ?
demanda la voix glaciale.
Une semaine, répondit la voix glaciale.
Frank enfonça dans son oreille un doigt noueux et le fit tourner à plusieurs reprises.
La… la Coupe du Monde de Quidditch, Maître ?
Nous allons donc attendre.
Vous êtes donc toujours aussi décidé, Maître ?
Je suis très décidé, sans nul doute, Queudver.
Il y avait à présent quelque chose de menaçant dans la voix glaciale.
Il serait possible de le faire sans Harry Potter, Maître.
Sans Harry Potter ?
dit la deuxième voix dans un souffle.
Maître, je ne dis pas cela par souci de protéger ce garçon !
Il ne représente rien pour moi, rien du tout !
Ne me mens pas !
siffla la deuxième voix.
Tu ne serais pas ici si tu avais un autre endroit où aller.
Menteur, dit la deuxième voix dans un souffle.
Le deuxième homme reprit alors la parole dans un murmure qui ressemblait presque à un sifflement.
Maître, il faut que je vous parle !
murmura la deuxième voix.
Malheureusement, tu ne remplis aucune de ces deux conditions.
Je suis celui qui vous a retrouvé.
Menteur, répéta la deuxième voix avec un amusement de plus en plus cruel.
Queudver paraissait à nouveau terrifié.
Vous… allez… me tuer aussi ?
Nous aurions pu modifier sa mémoire ?
Un autre sort à jeter… mon fidèle serviteur de Poudlard… Harry Potter sera entre mes mains, Queudver.
Puis Frank entendit un bruit derrière lui, dans le couloir obscur.
Incrédule, il le vit alors passer devant lui sans le toucher ; un véritable miracle !
Frank avait maintenant le front aussi moite que sa main, qui tremblait en serrant sa canne.
Dans la pièce, la voix continuait de siffler et Frank eut soudain une étrange pensée, une pensée absurde… Cet homme avait la faculté de parler aux serpents.
Vraiment, oui, reprit la voix.
Son visage exprimait une inquiétude mêlée de terreur.
Frank fixa du regard le dos du fauteuil.
Tu as tout entendu, Moldu ?
Personne ne sait que tu es ici.
Un Lord, vraiment ?
Vous pourriez au moins vous tourner et me regarder en face, comme un homme, vous ne croyez pas ?
Mais finalement, pourquoi pas ?
Je vais te regarder en face… Queudver, viens tourner mon fauteuil.
Le serviteur laissa échapper un gémissement.
Enfin, Frank se retrouva face au fauteuil et vit ce qui y était assis.
Sa canne lui glissa alors des doigts et tomba par terre avec un bruit sec.
La bouche grande ouverte, il laissa échapper un long hurlement.
Harry caressa à nouveau sa cicatrice.
Elle était encore douloureuse.
Elle paraissait normale mais elle était encore brûlante.
Et qui était donc ce vieil homme ?
Car il y avait un vieil homme présent dans son rêve.
Tout devenait confus dans son esprit.
Une grosse valise en forme de malle était ouverte au pied du lit, laissant voir un chaudron, un balai, des robes de sorcier noires et des livres de magie.
Il posa En vol avec les Canons sur sa table de chevet, traversa la pièce en direction de la fenêtre et écarta les rideaux pour regarder dans la rue.
Tous les rideaux alentour étaient tirés.
Harry écouta attentivement le silence qui régnait autour de lui.
Il restait deux semaines à passer avant la rentrée scolaire.
Ta cicatrice te fait mal ?
Ces mots lui paraissaient stupides avant même de les avoir écrits.
Tu le saurais, non ?
Depuis lors, Sirius se cachait.
Harry avait reçu deux lettres de lui depuis son retour à Privet Drive.
Harry, lui, les aimait bien.
Harry avait du mal à imaginer que des Détraqueurs puissent survivre longtemps sous un soleil radieux.
Merci pour ta dernière lettre.
Cet oiseau était énorme, il a eu du mal à se glisser à travers ma fenêtre.
Le régime de Dudley se passe assez mal.
Ma cicatrice a recommencé à me faire mal.
Elle est partie chasser pour le moment.
Dis bonjour à Buck de ma part.
Oui, pensa Harry, elle était très bien, cette lettre.
Inutile de parler du rêve, il ne voulait pas paraître trop inquiet.
Lorsque Harry arriva dans la cuisine, les trois Dursley étaient déjà assis autour de la table.
avait dit la tante Pétunia, les larmes aux yeux.
Mais la tante Pétunia ignorait ce qui était caché sous la lame de parquet, au premier étage.
Elle ne se doutait pas que Harry ne suivait pas du tout le régime.
Vieux et fragile, le malheureux Errol avait dû se reposer cinq jours entiers pour se remettre du voyage.
Harry entendit une conversation en provenance de la porte.
Une minute plus tard, il était de retour, le teint livide.
Il était très intrigué par la provenance de cette lettre, tu peux me croire.
Harry décida alors de rompre le silence.
Pour se donner le temps de réfléchir, il regarda à nouveau la lettre de Mrs Weasley.
Qui est cette femme ?
Harry remarqua avec une certaine satisfaction que son oncle paraissait vaguement affolé.
Je dois terminer une lettre pour Sirius.
Tu sais… mon parrain.
Il avait prononcé les mots magiques.
Tu… Tu vas lui écrire ?
Moi, je ne vais pas passer mon temps à te conduire je ne sais où à travers tout le pays.
Il y allait… Il allait chez les Weasley, il verrait la Coupe du Monde de Quidditch !
Il parut indigné en voyant Harry le regarder avec un grand sourire.
Harry, PAPA A EU LES BILLETS.
Percy a commencé à travailler – au Département de la coopération magique internationale.
dit Harry au minuscule hibou.
On se voit demain à cinq heures.
Harry se tourna alors vers Hedwige.
Tu as envie de faire un long voyage ?
Tu peux apporter ça à Sirius de ma part ?
Son père a réussi à nous avoir des billets pour la Coupe du Monde de Quidditch !
Ils vont venir en voiture, bien entendu ?
Je pense, oui, répondit enfin Harry.
Normalement, il aurait dû demander quelle était la marque de la voiture de Mr Weasley.
Enfin, à cinq heures moins le quart, il redescendit dans le salon.
Ils sont en retard !
Je sais, répondit Harry.
Aucune considération pour les autres.
Nous aurions pu avoir quelque chose à faire tout de suite après.
Si toutefois ils viennent.
Mais Dudley semblait incapable de parler.
La réponse ne se fit guère attendre.
Harry, tu nous entends ?
dit la voix de Mr Weasley.
dit la voix de Mr Weasley, soudain intéressée.
Comment tu dis ?
Avec une prise ?
Il y a quelque chose qui ne va pas ?
Harry battit en retraite en direction du canapé.
Attendez un peu !
Ils continuaient de regarder Mr Weasley bouche bée, comme frappés par la foudre.
Bonjour, Harry, dit Mr Weasley, avec un sourire rayonnant, tes bagages sont prêts ?
Il leur en avait souvent parlé.
Mr Weasley regardait autour de lui.
Ah, oui, je vois les prises.
Ma femme pense que je suis fou, mais voilà bien la preuve du contraire.
Dudley réapparut soudain dans la pièce.
Fred et George revinrent dans la pièce en portant la grosse valise de Harry et leur regard se posa aussitôt sur Dudley.
Ron, à toi maintenant, dit Mr Weasley.
avant de disparaître comme ses frères.
Il ne restait plus à présent que Harry et Mr Weasley.
Bon, eh bien, au revoir, dit Harry aux Dursley.
Ça ne fait rien, murmura Harry à Mr Weasley.
Vous ne pouvez quand même pas le laisser partir sans lui dire au revoir ?
Eh bien, oui, au revoir.
À cet instant, un horrible hoquet retentit derrière lui et la tante Pétunia poussa un hurlement.
La tante Pétunia se précipita sur Dudley.
Ne vous inquiétez pas, je vais arranger ça !
Mais la tante Pétunia poussa des cris plus perçants que jamais et se jeta sur Dudley pour le protéger de son corps.
il attrapa une figurine en porcelaine posée sur le buffet et la jeta de toutes ses forces à la tête de Mr Weasley qui se baissa à temps.
répéta Mr Weasley avec colère en brandissant sa baguette magique.
Je vais arranger tout ça !
Alors, il en a mangé ?
Comment ça va, Harry ?
Mais Bill lui apparut sous un jour très différent.
Elle est devenue grande comment, sa langue ?
demanda George, avide de savoir.
Harry et les Weasley éclatèrent à nouveau de rire.
Me parler de quoi ?
dit une voix derrière eux.
Puis elle tourna à nouveau les yeux vers son mari.
Deux jeunes filles apparurent alors à la porte de la cuisine, derrière Mrs Weasley.
Tu devrais montrer à Harry où il va dormir, Ron, dit Hermione qui était restée sur le seuil de la porte.
Il sait déjà où il va dormir, répondit Ron.
On va y aller aussi, dit George.
Tu restes où tu es !
ordonna Mrs Weasley avec colère.
Ron et Ginny éclatèrent de rire, mais pas Hermione.
Elle leur a interdit de continuer et elle a brûlé tous les bons de commande… De toute façon, elle est furieuse contre eux.
Salut, Percy, dit Harry.
Oh, bonjour, Harry, répondit Percy.
Je me demandais qui faisait tout ce bruit.
Un instant plus tard, des cris retentirent dans la cuisine.
Percy tient à garder la sienne pour lui tout seul à cause de son travail.
Où est Pattenrond ?
demanda Harry à Hermione.
Alors, ça lui plaît le travail, à Percy ?
Ça lui plaît ?
Tu as passé de bonnes vacances, Harry ?
Si nous allions aider ta mère à préparer le dîner ?
Allons, allons, du calme !
Mrs Weasley donna un coup de baguette sur le tiroir qui contenait les couverts.
OH NON, ÇA SUFFIT !
Encore une de leurs fausses baguettes !
Viens, dit Ron à Harry, en prenant une poignée de couverts dans le tiroir, on va aider Bill et Charlie.
Ils laissèrent Mrs Weasley et sortirent de la maison par la porte de derrière.
La table de Bill heurta celle de Charlie avec un grand bruit et brisa un de ses pieds.
Vous voudriez bien vous calmer un peu ?
Comment vont les fonds de chaudron ?
Nous avons énormément de travail, dans notre service, à cause de la préparation de la Coupe du Monde.
Nous avons suffisamment de pain sur la planche au Département de la coopération magique internationale pour ne pas nous occuper en plus de retrouver les membres des autres services.
Comme tu le sais, nous avons un autre grand événement à organiser, juste après la Coupe du Monde.
Tu sais de quoi je veux parler, père.
Celui qui est top secret.
Sans doute une exposition de chaudrons à fond épais.
Moi, je les aime bien comme ça, intervint Ginny, assise à côté de Bill.
Tu es tellement vieux jeu, maman.
Oui, mais chez les Bulgares, il y a Viktor Krum, fit remarquer Fred.
Hermione se pencha pour écouter attentivement.
dit soudain Mrs Weasley en regardant sa montre.
Harry, si tu me donnes ta liste, je pourrai acheter ton matériel scolaire demain, sur le Chemin de Traverse.
Je vais chercher les affaires de tout le monde.
La dernière fois, le match a duré cinq jours.
répliqua Percy dont le teint était devenu écarlate.
Harry chercha ses lunettes à tâtons, les mit sur son nez et se redressa dans son lit.
Dehors, il faisait encore nuit.
Ils doivent transplaner, non ?
Ils peuvent donc rester un peu plus longtemps au lit.
Et pourquoi on ne pourrait pas transplaner, nous aussi ?
Où sont les filles ?
Il faut passer un permis pour avoir le droit de transplaner ?
Autour de la table, tout le monde, sauf Harry, fit la grimace.
Et Bill, Charlie et Percy savent le faire ?
Charlie a dû repasser son permis, dit Fred avec un sourire.
Oui et alors ?
Des pas retentirent dans le couloir et Hermione entra dans la cuisine en compagnie de Ginny.
Pourquoi se lever si tôt ?
Il va falloir faire un bout de chemin à pied, répondit Mr Weasley.
On va marcher pour aller à la Coupe du Monde ?
Mrs Weasley pointa sa baguette magique.
Le contenu de sa poche atterrit directement dans la main tendue de Mrs Weasley.
La scène fut un peu pénible.
On a passé six mois à les mettre au point !
Il faisait frais et la lune était toujours visible.
Harry, qui pensait aux milliers de sorciers en route pour la Coupe du Monde de Quidditch, rejoignit Mr Weasley et marcha à côté de lui.
Le ministère y a travaillé pendant des mois.
On peut organiser des transports de groupe, si nécessaire.
Ils suivirent le chemin sombre et humide qui menait au village.
Les pieds et les mains de Harry étaient glacés.
Mr Weasley ne cessait de consulter sa montre.
soupira Mr Weasley, le souffle haletant.
Hermione fut la dernière à atteindre le sommet de la colline, une main sur son point de côté.
Par ici, Arthur !
Je vous présente Amos Diggory, dit Mr Weasley.
Il travaille au Département de contrôle et de régulation des créatures magiques.
Je crois que vous connaissez son fils, Cedric ?
Salut, dit Cedric en se tournant vers eux.
demanda le père de Cedric.
Pas trop, non, répondit Mr Weasley.
Je peux te dire que je serai content quand il aura son permis de transplaner.
Amos Diggory tourna un regard bienveillant vers les trois fils Weasley, Harry, Hermione et Ginny.
Ils sont tous à toi, Arthur ?
Voici Hermione, une amie de Ron – et Harry, un autre ami.
Par la barbe de Merlin !
Heu… oui, dit Harry.
Cedric sembla un peu gêné.
À ma connaissance, oui, dit Mr Weasley.
Il se tourna vers Harry et Hermione.
Personne ne disait rien.
Trois…, murmura Mr Weasley, un œil toujours fixé sur sa montre.
Ils filaient droit devant, dans un tourbillon de couleurs et un sifflement semblable à celui du vent.
Ron trébucha contre lui et le projeta par terre.
Harry leva les yeux.
Tous les autres étaient également là.
Bonjour, répondit le Moldu.
Ah, heu… oui, bien sûr, répondit Mr Weasley.
Vous êtes étranger ?
dit Mr Roberts lorsque Mr Weasley revint vers lui avec la somme en billets.
répéta Mr Weasley, déconcerté.
dit Mr Weasley, la main tendue pour prendre sa monnaie, mais Mr Roberts ne la lui donna pas.
Des gens qui viennent de partout.
Et pas seulement des étrangers.
Il ne faut pas ?
Et Ludo Verpey ne nous aide pas.
À plus tard, Arthur.
Et il disparut en transplanant.
Il devrait faire attention de ne pas parler de Cognards en présence de Moldus, non ?
Ils montèrent la pente douce du pré enveloppé de brume, entre les rangées de tentes.
Ils avaient atteint la lisière du bois, tout au bout du pré.
Il fit glisser son sac à dos de ses épaules.
Ils reculèrent pour admirer leur œuvre.
Hermione semblait avoir également pensé à la question.
Mais on a un four, dit Ron.
Pourquoi ne pas simplement… ?
répondit Mr Weasley, apparemment ravi de pouvoir les imiter.
Après une rapide visite de la tente des filles, un peu plus petite que celle des garçons, mais sans odeur de chat, Harry, Ron et Hermione traversèrent le camping en emportant bouilloire et casseroles.
Les familles avec des enfants en bas âge étaient les premières à se manifester.
Tu ne dois pas toucher à la baguette magique de papa !
En plein jour !
Ron voyait très bien.
Une voix retentit alors dans leur dos.
Vous devriez aller voir comment les Bulgares ont arrangé leurs tentes.
Comme si on pouvait dire autre chose, quand ils sont tous autour de nous, fit remarquer Ron.
Je me demande comment les Bulgares ont décoré leurs tentes, dit Hermione.
Krum, dit Ron à voix basse.
Ron leva les yeux au ciel.
En plus, il est très jeune.
Tu verras, ce soir.
Avec un grand sourire, elle adressa un signe de la main à Harry qui renversa sur lui une bonne partie de son eau en lui faisant signe à son tour.
Ils ne sont pas à Poudlard ?
Regardez, Mr Weasley, dit Hermione avec patience.
Le feu fut enfin prêt et ils avaient commencé à faire cuire des œufs et des saucisses lorsque Bill, Charlie et Percy sortirent du bois pour venir les rejoindre.
Ah, parfait, on arrive pour le déjeuner !
Ça, par exemple !
Arthur, mon vieil ami !
Quelle belle journée, hein ?
Percy se précipita, la main tendue.
Ah, oui, dit Mr Weasley avec un sourire, je te présente mon fils, Percy.
Je vous présente Ludo Verpey, poursuivit Mr Weasley en se tournant vers les autres.
Ludo Verpey sembla un peu déçu, mais il retrouva très vite son sourire.
Ils sont un peu jeunes pour parier, dit Mr Weasley.
Merci beaucoup, dit George.
Il prit le morceau de parchemin que Verpey lui tendait et le glissa dans une poche.
Tu ne pourrais pas me faire une petite tasse de thé, par hasard ?
Il parle à peu près cent cinquante langues étrangères.
Il en parle plus de deux cents !
Tu as eu des nouvelles de Bertha Jorkins, Ludo ?
Mais elle finira bien par revenir.
suggéra timidement Mr Weasley pendant que Percy tendait à Verpey une tasse de thé.
Quand on parle du loup !
Un sorcier venait de transplaner à côté de leur feu de camp.
Je vous ai cherché partout.
Ah, je voulais aussi vous parler de quelque chose, Arthur, dit Mr Croupton, son regard perçant se tournant vers Mr Weasley.
Mr Weasley poussa un profond soupir.
Alors, vous avez eu beaucoup de travail, Barty ?
Pas mal, oui, répondit sèchement Mr Croupton.
Ludo Verpey sembla choqué.
Mais je ne me suis jamais autant amusé… Ah, évidemment, on ne peut pas dire que ce soit de tout repos, pas vrai, Barty ?
On a encore des tas de choses à organiser, pas vrai, Barty ?
Mr Croupton regarda Verpey en haussant les sourcils.
Oh, les détails !
Ils ont signé, non ?
Je vous parie que les enfants seront très vite au courant.
Ludo, il faut aller voir les Bulgares, maintenant, interrompit sèchement Mr Croupton.
Il rendit sa tasse pleine à Percy et attendit que Ludo se lève.
À bientôt, tout le monde !
Vous serez avec moi dans la tribune officielle.
Il agita la main, Barty Croupton leur adressa un bref signe de tête et tous deux disparurent en transplanant.
Oh, regarde ça !
Non, non, laisse tomber, répondit Ron en rougissant.
Il était toujours très sensible au fait que Harry, qui avait hérité de ses parents une petite fortune, était beaucoup plus riche que lui.
Ce sera ton cadeau de Noël, lui dit Harry en donnant à Ron et à Hermione une paire de Multiplettes chacun.
Pour les dix ans qui viennent.
Oh, merci, Harry !
ils avaient donné tout leur or à Verpey.
Venez, on y va !
Emportant leurs achats, Mr Weasley en tête, ils se précipitèrent vers le bois, le long du chemin éclairé par les lanternes.
Harry souriait sans cesse.
Le ministère a constitué une équipe spéciale de cinq cents personnes pour y travailler pendant une année entière.
Des places de choix !
Tribune officielle, tout en haut !
Harry avait libéré Dobby de ses anciens maîtres, la famille Malefoy.
Ron et Hermione se retournèrent brusquement sur leurs chaises pour regarder à leur tour.
Mais moi aussi, monsieur, je connais Dobby !
Vous êtes sûrement Harry Potter !
Oh, mais Dobby parle tout le temps de vous, monsieur !
Ah, monsieur, répondit Winky en hochant la tête.
La liberté monte à la tête de Dobby, monsieur, dit Winky avec tristesse.
Winky parut horrifiée à cette idée et referma légèrement les doigts, cachant à moitié son visage.
Les elfes de maison ne sont jamais payés, monsieur !
demanda Harry en fronçant les sourcils.
Winky est une bonne elfe de maison.
Harry se retourna vers les autres.
Dobby était encore plus bizarre, répondit Harry avec conviction.
Lucius Malefoy, son fils Drago et une femme qui devait être la mère de ce dernier.
Harry et Drago Malefoy étaient ennemis depuis leur tout premier voyage à Poudlard.
Sa mère était blonde, elle aussi.
Ah, Fudge, dit Mr Malefoy en tendant la main au ministre de la Magie.
Je crois que vous ne connaissez pas mon épouse, Narcissa ?
Ni notre fils, Drago ?
De toute façon, il est incapable de comprendre un traître mot de ce que je dis, alors peu importe.
Il y eut un moment de tension.
Il est mon invité.
Ah, bien… très bien…, dit Mr Weasley avec un sourire forcé.
Harry, Hermione et lui se tournèrent à nouveau vers le terrain.
Un instant plus tard, Ludo Verpey entra en trombe dans la loge.
Monsieur le ministre, on peut y aller ?
Quand vous voudrez, Ludo, dit Fudge, très à son aise.
Bienvenue à cette finale de la quatre cent deuxième Coupe du Monde de Quidditch !
Il enleva brusquement ses lunettes et les essuya sur sa robe de sorcier.
Harry cligna des yeux.
Mr Weasley, un vague sourire aux lèvres, se pencha vers Ron et lui prit le chapeau des mains.
Non mais vraiment !
Un instant plus tard, quelque chose qui ressemblait à une grande comète vert et or surgit dans le stade.
Pour les Multiplettes !
Un deuxième joueur en robe rouge fila dans les airs.
On aurait dit un grand oiseau de proie.
Les joueurs filaient à une vitesse incroyable.
rugit Verpey et tout le stade trembla sous les applaudissements et les acclamations.
Harry se cacha également les yeux.
Il voulait rester concentré sur le jeu.
Quelques instants plus tard, il risqua un regard vers le terrain.
Les Vélanes avaient cessé de danser et le Souafle était à nouveau entre les mains des joueurs bulgares.
hurla Hermione, à côté de Harry.
Elle eut à moitié raison.
À la toute dernière seconde, Viktor Krum redressa son balai et remonta en chandelle.
cria la voix de Verpey.
Son équipe menait à présent par cent trente points à dix.
Et le jeu commençait à tourner mal.
annonça Verpey aux spectateurs qui hurlaient de toutes parts.
Mais Mostafa ne se laissa pas impressionner par les protestations bulgares.
Elles se précipitèrent sur le terrain et se mirent à jeter sur les farfadets des poignées de flammes.
Le jeu reprit aussitôt.
Temps mort, voyons !
Une bonne moitié des spectateurs semblaient avoir compris ce qui se passait.
Harry se demanda comment il arrivait encore à voir où il allait.
Il a été très courageux, non ?
Harry regarda à nouveau à travers ses Multiplettes.
… Vous parlez notre langue !
Mr Weasley sembla sur le point de demander de quelle nature étaient ces grands projets mais, à la réflexion, il estima préférable de ne rien savoir.
Ils furent bientôt pris dans le flot de la foule qui sortait du stade pour revenir sur le terrain de camping.
Et voici maintenant… Potter !
Harry se redressa aussitôt, sa tête heurtant la toile de la tente.
Les bruits qui provenaient du terrain de camping avaient changé de nature.
Prends ton blouson et sors !
Harry obéit et se précipita hors de la tente, Ron sur ses talons.
Enfin, une puissante lumière verte illumina la scène.
Deux des silhouettes étaient toutes petites.
Les trois autres devaient être sa femme et ses enfants.
Mr Weasley se trouvait juste derrière elles.
On va aider les gens du ministère, cria Mr Weasley dans le tumulte, en relevant ses manches à son tour.
Vous, allez vous réfugier dans le bois et restez ensemble.
Je viendrai vous chercher quand tout sera terminé.
Mr Weasley se précipita à leur suite.
Harry, Ron, Hermione et George les suivirent.
Arrivés à la lisière des arbres, ils se retournèrent pour voir ce qui se passait.
Puis il entendit Ron lancer un cri de douleur.
Elle fit jaillir de sa baguette un rayon lumineux et éclaira le chemin.
Ron était étendu de tout son long par terre.
Surveille un peu ton langage, Weasley, dit Malefoy, une lueur étincelante dans ses yeux pâles.
Hermione est une sorcière, répliqua Harry avec colère.
Pense ce que tu voudras, Potter, dit Malefoy avec un sourire mauvais.
Fais attention à ce que tu dis !
Malefoy eut un petit rire.
lança Harry, qui commençait à perdre patience.
Malefoy, toujours souriant, se tourna vers lui.
Bon, ça suffit, dit Hermione en lançant à Malefoy un regard dégoûté.
Allons rejoindre les autres.
Mais où sont donc passés les autres ?
Où est Madame Maxime ?
Faites quelque chose, voyons !
Ils doivent venir de Beauxbâtons.
Il trouva seulement ses Multiplettes.
Ron et Hermione levèrent leurs baguettes pour éclairer le sol un peu plus loin.
Harry regarda tout autour de lui, mais il ne vit pas trace de sa baguette magique.
Un bruissement les fit sursauter.
Elle avait une étrange façon de marcher, chacun de ses mouvements paraissait difficile, comme si une main invisible la tirait en arrière.
Il y a des mauvais sorciers, ici !
Winky ne veut pas rester ici !
Il songeait à Dobby.
Bah, les elfes sont heureux de leur sort, non ?
Une nouvelle explosion retentit à la lisière du bois.
Plus loin sur le chemin, Harry, Ron et Hermione traversèrent soudain une tache de lumière argentée.
Ils semblaient seuls à présent ; tout était beaucoup plus silencieux.
Même à la faible lueur des deux baguettes magiques, Harry remarqua que Verpey avait considérablement changé.
Il semblait avoir perdu sa joyeuse humeur et son teint rose.
Ils échangèrent un regard surpris.
Verpey le regarda fixement.
Verpey lança un juron sonore.
Il sortit de sa poche sa petite figurine représentant Krum, la posa par terre et la regarda marcher de long en large.
Harry et Ron se retournèrent également.
Et soudain, une explosion de cris retentit dans le bois alentour.
Harry ne comprit pas pourquoi, mais seule la brusque apparition de la tête de mort pouvait avoir déclenché tous ces hurlements.
gémit Hermione en le tirant vers elle de toutes ses forces.
Il attrapa les deux autres par la manche et les projeta à terre.
hurla une voix que Harry reconnut aussitôt.
Il releva la tête un peu plus haut.
Harry se releva pour leur faire face.
Le visage de Mr Croupton était crispé par la rage.
Vous avez été pris sur les lieux du crime !
demanda précipitamment Mr Weasley.
dit Mr Croupton en tournant ses yeux exorbités vers Hermione, avec une expression de totale incrédulité.
Nous sommes arrivés trop tard, dit la sorcière en robe de soirée.
Ils ont tous transplané.
Je ne crois pas, répliqua un sorcier avec une barbe sombre et hirsute.
Amos, fais attention !
Les mains sur la bouche, Hermione le regarda disparaître parmi les arbres.
Quelques instants plus tard, ils entendirent Mr Diggory pousser un cri.
Harry reconnut aussitôt le torchon à vaisselle.
Mr Croupton ne fit pas un geste, ne dit pas un mot, lorsque Mr Diggory déposa son elfe à ses pieds.
Les autres sorciers du ministère avaient tous les yeux fixés sur Mr Croupton.
Puis il sembla revenir à la vie.
Inutile, Mr Croupton, cria Mr Diggory.
La Marque des Ténèbres est un signe de sorcier.
Il faut une baguette magique pour la faire apparaître.
Oui, dit Mr Diggory, et elle en avait une.
Mr Diggory lui montra une baguette magique.
À cet instant, il y eut une autre détonation et Ludo Verpey apparut en transplanant juste à côté de Mr Weasley.
La Marque des Ténèbres !
Il avait toujours une pâleur de spectre.
Verpey venait seulement de remarquer Winky, allongée à ses pieds.
Vous voulez dire… par vous tous ?
Il leva les yeux vers la tête de mort, puis regarda Winky et enfin Mr Croupton.
Faire apparaître la Marque des Ténèbres ?
Elle en serait incapable !
Elle en avait une, dit Mr Diggory.
Sous le regard des sorciers silencieux, elle se redressa en position assise, le corps tremblant.
Puis, encore plus lentement, elle regarda vers le ciel.
Je fais partie du Département de contrôle et de régulation des créatures magiques !
Je ne sais pas le faire, monsieur !
Mr Diggory brandit une baguette magique devant Winky.
Tous les regards se tournèrent vers lui.
dit Mr Diggory, incrédule.
Elle était tombée de ma poche !
Tombée de ta poche ?
répéta Mr Diggory, stupéfait.
intervint Mr Weasley avec fureur.
Heu… Non, bien sûr, marmonna Mr Diggory.
Désolé… Je me suis laissé emporter.
Je me suis aperçu de sa disparition juste après être entré dans le bois.
couina Winky, des larmes coulant de chaque côté de son gros nez écrasé.
Nous allons voir cela, grogna Mr Diggory qui ne semblait pas impressionné.
Winky fut secouée de tremblements et hocha frénétiquement la tête, ses oreilles battant comme des ailes, tandis que Mr Diggory levait sa baguette magique et la mettait bout à bout contre celle de Harry.
Je ne sais pas, je ne sais pas, je ne sais pas le faire !
Tu as été prise la main dans le sac, elfe !
Amos Diggory parut horrifié.
Tu vois bien, Amos ?
Celui qui a fait surgir la Marque aurait très bien pu disparaître en transplanant et laisser la baguette de Harry sur place.
Et Winky a eu la malchance de trouver cette baguette tout de suite après.
Mais dans ce cas, elle devait être à quelques mètres du vrai coupable !
Winky se mit à trembler plus violemment que jamais.
Je lui avais dit de rester sous la tente.
Pas de vêtements !
Elle a eu peur !
Winky pleurait si fort que ses sanglots résonnaient dans toute la clairière.
Le silence très désagréable qui suivit fut rompu par Mr Weasley.
Mr Diggory tendit sa baguette à Harry qui la glissa dans sa poche.
Venez, tous les trois, dit Mr Weasley, toujours à voix basse.
Elle tourna enfin les talons et suivit Ron et Harry parmi les arbres.
Hermione se tourna vers lui.
On les a perdus dans le noir, répondit Ron.
Suivi de Harry, Ron et Hermione, il se fraya un chemin parmi la foule et retourna sur le terrain de camping.
Tout était paisible, à présent.
Ils sont avec moi, le rassura Mr Weasley en se penchant pour entrer dans la tente.
Bill était assis devant la petite table de camping, tenant un drap autour de son bras qui saignait abondamment.
La chemise de Charlie était déchirée et Percy saignait du nez.
Celui qui a fait apparaître la Marque ?
Non, répondit Mr Weasley.
La baguette de Harry ?
Elle était simplement au mauvais endroit au mauvais moment !
répondit Percy en reprenant son air important.
Je ne comprends pas, dit Ron en fronçant les sourcils.
Mr Weasley fit une grimace.
Ceux qui ont réussi à ne pas se faire enfermer à Azkaban.
Tout le monde tressaillit.
À quoi ça pouvait bien leur servir ?
dit Mr Weasley avec un rire sans joie.
Ils auraient dû être contents de la voir, au contraire.
seuls les Mangemorts savaient faire apparaître la Marque des Ténèbres.
il était près de trois heures du matin.
Mais il se sentait parfaitement éveillé – éveillé et inquiet.
Et ce soir, pour la première fois depuis treize ans, la Marque de Lord Voldemort était apparue dans le ciel.
Que signifiait tout cela ?
Oh, merci, merci, au nom du ciel, merci !
dit Mrs Weasley en se mettant à sangloter.
Ah, bien sûr… Rita Skeeter.
dit Percy avec fureur.
Elle parle de moi, dit Mr Weasley.
Il poussa un profond soupir.
Mr Croupton aura besoin de tout le monde.
Comme ça, je pourrai lui remettre mon rapport sur les chaudrons en main propre.
Et il sortit en trombe de la cuisine.
Arthur, tu es censé être en vacances !
Je dois y aller, Molly, dit Mr Weasley.
Il y a quelque chose que je ne vous ai pas dit, répondit Harry.
Dimanche matin, je me suis réveillé et ma cicatrice a recommencé à me faire mal.
Ron, quant à lui, semblait abasourdi.
siffla Ron entre ses dents serrées.
Le professeur Trelawney enseignait la divination à Poudlard.
Harry, tu ne vas quand même pas accorder la moindre importance à ce que dit cette vieille folle ?
Tu attends une lettre ?
Je vais chercher mon Éclair de feu.
Ah, les garçons !
Au cours de la semaine qui suivit, ni Mr Weasley ni Percy ne furent très présents à la maison.
Pour se plaindre de la sécurité pendant la Coupe du Monde, répondit Percy.
Harry aimait particulièrement cette horloge.
Ils le font beaucoup trop travailler.
Avec Rita Skeeter, tout le monde a toujours tort.
Hermione était plongée dans Le Livre des sorts et enchantements, niveau 4, dont Mrs Weasley avait acheté plusieurs exemplaires pour Harry, Ron et elle sur le Chemin de Traverse.
dit sèchement Mrs Weasley, en fixant les jumeaux.
Ne sois pas ridicule.
Vous êtes encore en vacances, répliqua Mrs Weasley.
On avait pris un peu de retard, dit George.
Vous ne seriez pas en train de refaire des bons de commande, par hasard ?
Tout le monde éclata de rire, même Mrs Weasley.
Ah, votre père arrive !
Quelques instants plus tard, Mr Weasley entra dans le salon confortable et chaleureux, portant son dîner sur un plateau.
Et maintenant, elle a découvert la disparition de cette pauvre Bertha.
Ce sera en première page demain dans La Gazette.
Si tu veux mon opinion, Mr Croupton a aussi beaucoup de chance que personne, à La Gazette du sorcier, ne sache à quel point il est cruel avec ses elfes !
intervint Hermione avec colère.
Il ne la paye pas, Winky, que je sache ?
dit Mrs Weasley pour couper court à la discussion.
Harry commença à déballer les paquets.
Bien sûr que non, répondit Mrs Weasley.
Ta robe de soirée, répéta Mrs Weasley.
Tu plaisantes, dit Ron, incrédule.
Tout le monde en a, Ron !
répliqua Mrs Weasley avec colère.
Elles sont toutes comme ça !
Ne sois pas idiot, protesta Mrs Weasley.
Regarde ta liste !
Avec une certaine appréhension, Harry ouvrit le dernier paquet qui se trouvait sur son lit.
La sienne, ça va !
dit Ron avec colère en regardant la robe de Harry.
répondit Mrs Weasley en rougissant.
Très bien, répliqua sèchement Mrs Weasley.
Et elle sortit de la pièce en claquant la porte.
Lorsque Harry se réveilla le lendemain matin, il régnait dans la maison une triste atmosphère de fin de vacances.
Fred, George, Ron et lui descendirent prendre leur petit déjeuner.
Un message urgent du ministère.
… Des voisins moldus ont entendu des explosions et des cris, alors ils ont fait venir les… comment on les appelle déjà ?
Je devais aller au bureau de bonne heure pour envoyer deux ou trois hiboux et je suis tombé sur les gens du Service des usages abusifs de la magie qui partaient sur place.
La tête de Mr Diggory roula les yeux.
demanda Mr Weasley, en écrivant précipitamment.
Mr Weasley poussa un grognement.
Arthur, tu connais Fol Œil, dit la tête de Mr Diggory en roulant à nouveau les yeux.
Il fourra son morceau de parchemin dans sa poche et se rua hors de la cuisine.
La tête de Mr Diggory tourna les yeux vers Mrs Weasley.
Vous ne voulez pas un petit toast avant de partir ?
Oh, pourquoi pas, après tout, dit Mr Diggory.
Puis, avec une petite détonation, il disparut.
Harry entendit Mr Weasley dire précipitamment au revoir à Bill, Charlie, Percy et les filles.
Je ferais bien de me dépêcher.
Il mit une cape sur ses épaules et se prépara à transplaner.
Bien sûr, répondit Mrs Weasley.
Au moment où Mr Weasley disparaissait, Bill et Charlie entrèrent dans la cuisine.
Maugrey Fol Œil ?
dit Fred à voix basse, tandis que Mrs Weasley sortait de la cuisine.
Maugrey a été un grand sorcier en son temps, dit Bill.
Qui est Fol Œil ?
Il est à la retraite, maintenant.
Avant, il travaillait pour le ministère, expliqua Charlie.
Il ne fait plus confiance à personne.
Il voit des mages noirs partout.
Mr Croupton compte de plus en plus sur moi.
Tu sais quoi, Percy ?
dit George très sérieusement.
Un de ces jours, il finira par savoir ton nom.
Le chauffeur poussa un cri horrifié qui se transforma en hurlement de douleur quand Pattenrond, pris de panique, lui grimpa le long de la jambe, toutes griffes dehors.
Le trajet fut très inconfortable.
Harry était habitué à emprunter le quai de la voie 9 3/4.
demanda Fred avec curiosité.
Tu verras, répondit Charlie.
Mais surtout, ne dis pas à Percy que je vous en ai parlé.
Vous allez avoir une année vraiment intéressante, dit Bill, les yeux brillants.
Mais à ce moment, un coup de sifflet retentit et Mrs Weasley les poussa vers le train.
Les trois amis se hâtèrent de monter dans leur wagon, refermèrent la portière et se penchèrent à la fenêtre.
Merci de nous avoir invités chez vous, Mrs Weasley, dit Hermione.
Oui, merci pour tout, Mrs Weasley, ajouta Harry.
Vous le saurez certainement ce soir, dit Mrs Weasley en souriant.
Vous allez voir, ce sera passionnant.
Et toi, George ?
Mais Mrs Weasley se contenta de sourire en agitant la main et, avant que le train eût franchi le premier virage, Bill et Charlie avaient transplané.
Harry, Ron et Hermione retournèrent dans leur compartiment.
À la Coupe du Monde, tu te souviens ?
Mais ma propre mère refuse de me dire quoi que ce soit.
murmura soudain Hermione, un doigt sur les lèvres, un autre pointé vers le compartiment voisin.
Le directeur est un de ses amis.
Hermione se leva, traversa le compartiment sur la pointe des pieds, et ferma la porte, faisant taire la voix de Malefoy.
Elle a une horrible réputation.
Dans quel pays ?
Personne ne le sait vraiment, répondit Hermione en haussant les sourcils.
Et, heu… pourquoi ?
dit Ron en éclatant de rire.
Tu es donc la seule à le savoir, répliqua Ron.
Si tu le dis… admit Harry.
À mesure que le train poursuivait sa route vers le nord, la pluie tombait de plus en plus dru.
Elle ne voulait pas acheter de billets.
Il fouilla dans sa malle et en sortit la figurine de Viktor Krum.
Pour la première et la dernière fois de ta vie, Weasley.
Apparemment, ils avaient entendu la conversation à travers la porte du compartiment que Dean et Seamus avaient laissée entrouverte.
demanda Malefoy en montrant la cage de Coquecigrue.
Va te faire cuire une bouse de dragon, répliqua Ron dont le teint avait pris la même couleur que la robe.
Weasley, tu as un père et un frère qui travaillent au ministère et tu ne sais même pas ?
Avec un nouveau rire sonore, Malefoy fit signe à Crabbe et à Goyle de le suivre et tous trois disparurent dans le couloir.
Ron se leva et referma la porte du compartiment avec tant de force que la vitre se brisa.
dit Hermione sur un ton de reproche.
Et il a bien raison, dit tranquillement Hermione.
Ne te laisse pas faire par Malefoy.
Me laisser faire ?
Pour qui tu me prends ?
lança Hagrid avec un geste de la main.
Une centaine de diligences sans chevaux les attendaient devant la gare.
Les passagers des premières diligences montaient déjà les marches quatre à quatre pour entrer au plus vite dans le château.
Si ça continue comme ça, le lac va déborder.
Je suis trempé !
hurla une voix furieuse.
Elle glissa sur le sol humide et saisit Hermione par le cou pour se rattraper.
bredouilla Hermione en se massant la gorge.
Je vais appeler le directeur !
Je te préviens, Peeves !
dit sèchement le professeur McGonagall à la foule en désordre des élèves.
Tout le monde dans la Grande Salle !
Il faisait beaucoup plus chaud, ici.
Harry, tu sais quoi ?
Tu sais quoi, Harry ?
Mon frère entre en première année !
Mon frère Dennis !
Ah… Très bien, dit Harry.
Il est vraiment fou de joie !
assura Colin en sautant quasiment sur sa chaise.
Les frères et sœurs vont généralement dans la même maison, non ?
Il avait tiré cette conclusion du fait que les Weasley étaient allés tous les sept à Gryffondor.
Oh, non, pas nécessairement, répondit Hermione.
Harry regarda la table des professeurs.
Où est le nouveau professeur de défense contre les forces du Mal ?
demanda Hermione qui observait également la table.
Le minuscule professeur Flitwick, qui enseignait les enchantements, était assis sur une épaisse pile de coussins, à côté de Mrs Chourave, professeur de botanique, qui portait un chapeau posé de travers sur ses cheveux gris en désordre.
À côté de Rogue, il y avait une chaise vide, qui devait être celle du professeur McGonagall.
De sa propre maison.
Quand la mort viendrait les chercher ?
Ce que sera votre maison.
Lorsque le Choixpeau magique eut fini sa chanson, la Grande Salle éclata en applaudissements.
Le professeur McGonagall déroulait à présent un grand rouleau de parchemin.
Colin, je suis tombé dedans !
dit Colin du même ton enthousiaste.
Celui avec les cheveux noirs et les lunettes ?
Tu le vois ?
La Répartition se poursuivit.
était envoyée à Poufsouffle.
Bien sûr, quand on est mort, répliqua Ron.
qui venait de rejoindre leur table.
Adressant un sourire chaleureux aux élèves rassemblés, il ouvrit largement les bras dans un geste de bienvenue.
Il remonta un peu sa fraise.
Le Baron Sanglant était le fantôme des Serpentard, un spectre émacié et silencieux couvert de taches de sang argentées.
Il a tout mis sens dessus dessous.
Il y a des elfes de maison, ici ?
Ici, à Poudlard ?
Bien sûr, répondit le fantôme, surpris de sa réaction.
Hermione le regarda fixement.
Mais… on les paye ?
On leur donne des vacances ?
dit Hermione), je dois, une fois de plus, vous demander votre attention afin de vous donner quelques informations.
Mais je suis persuadé que vous en serez tous enchantés.
Chaque centimètre carré de sa peau paraissait marqué de cicatrices.
Il pouvait également se retourner complètement pour regarder en arrière.
Il sortit ensuite de sa poche un petit couteau, en planta la pointe dans une des saucisses et commença à manger.
Celui que ton père est allé aider ce matin ?
Le professeur Maugrey paraissait totalement indifférent à cet accueil peu chaleureux.
Le Tournoi des Trois Sorciers a eu lieu pour la première fois il y a quelque sept cents ans.
Un champion était sélectionné pour représenter chacune des écoles et les trois champions devaient accomplir trois tâches à caractère magique.
Le nombre de morts ?
Moi, je me lance !
Mais, dès que Dumbledore reprit la parole, un silence total revint dans la salle.
Alors, tout le monde au lit !
Dumbledore se rassit et se tourna vers Maugrey Fol Œil.
Ils ne peuvent pas nous faire ça !
Les champions vont pouvoir faire plein de choses qui sont interdites en temps normal.
Et en plus il y a mille Gallions à gagner !
Allez, venez, dit Hermione.
Puis elle leur dit bonsoir et disparut par la porte qui donnait accès au dortoir des filles.
Harry, Ron et Neville montèrent le dernier escalier en colimaçon qui menait à leur dortoir, situé au sommet de la tour.
soupira Ron en hochant la tête à la vue des joueurs de football complètement immobiles.
Pas mal, le programme de ce matin, on va être dehors toute la journée, dit Ron en parcourant son emploi du temps.
Ouais… et en plus, tu avais faim, dit Ron avec un sourire.
Instinctivement, Harry leva les yeux, mais il ne vit pas la moindre trace de plumage blanc dans cette masse de hiboux et de chouettes aux plumes grises ou marron.
Le cours de botanique parvint cependant à lui changer les idées.
Le pus, Finnigan, le pus, répéta le professeur Chourave.
Vous allez donc recueillir ce pus dans des bouteilles.
Quelle idiote, soupira le professeur Chourave en hochant la tête.
Heureusement que Madame Pomfresh a réussi à lui remettre le nez en place.
Hagrid les attendait devant sa cabane, une main sur le collier de Crockdur, son énorme chien noir.
lança Hagrid en souriant à Harry, Ron et Hermione.
On va attendre les Serpentard, ça au moins, ça va leur plaire… des Scroutts à pétard !
Vous pouvez répéter ?
Il y en avait environ une centaine dans chaque caisse.
dit une voix glaciale.
Les Serpentard étaient arrivés.
Hagrid parut pris de court par la question.
Ça, ce sera pour le prochain cours, Malefoy.
Ah, oui, ça, ce sont des choses qui arrivent, dit Hagrid avec un hochement de tête.
(Lavande retira vivement sa main de la boîte.
Au moins, les Scroutts ne sont pas très grands, dit Ron lorsque, à la fin du cours, ils retournèrent au château pour aller déjeuner.
Non, répondit Hermione avec toute la dignité dont elle était encore capable en parlant la bouche pleine de choux de Bruxelles.
Je veux simplement aller à la bibliothèque.
On se voit ce soir au dîner !
Et elle se hâta de quitter la Grande Salle.
Comme toujours, les rideaux étaient tirés devant les fenêtres.
Je vous souhaite le bonjour, dit la voix mystérieuse du professeur Trelawney, juste derrière Harry qui sursauta.
Sa voix se transforma presque en un murmure.
Mais Harry avait la tête ailleurs.
Né sous… quoi, pardon ?
Je suis né en juillet, dit Harry.
Ron se mit à tousser pour dissimuler un éclat de rire.
Il doit y avoir une erreur, non ?
Oh, professeur, regardez !
Je veux ça pour lundi sans faute !
Beaucoup de devoirs ?
Harry, Ron et Hermione se retournèrent.
Ton père est dans le journal, Weasley !
Écoute un peu ça !
Malefoy releva la tête.
Et il y a une photo, Weasley !
Une photo de tes parents devant leur maison – si on peut appeler ça une maison !
Ron tremblait de fureur.
Tous les élèves avaient les yeux fixés sur lui.
Va te faire voir, Malefoy, dit Harry.
PAS DE ÇA, MON BONHOMME !
Tu as été touché ?
demanda Harry, sans comprendre.
Pas toi, lui !
Non, pas par là !
Il se releva en faisant la grimace.
Encore un vieil ami, grogna Maugrey.
Tu es en train de gâcher le plus beau moment de ma vie !
dit Harry en la regardant dévorer son ragoût.
Quelques minutes plus tard, elle avait vidé son assiette et quitté la Grande Salle.
Vous le trouvez bien ?
demanda Ron en se penchant vers eux.
Combattre les forces du Mal, répondit Fred.
Ron plongea dans son sac pour y prendre son emploi du temps.
Chaque fois que Harry les voyait ensemble – pendant les repas ou en les croisant dans un couloir –, il avait la très nette impression que Rogue évitait le regard de Maugrey, celui de son œil magique comme celui de son œil normal.
… la bibliothèque, acheva Harry à sa place.
Bientôt, ils entendirent le son caractéristique du pas de Maugrey.
Ils remirent aussitôt leurs manuels dans leurs sacs.
Il semble que vous ayez acquis de bonnes bases en ce qui concerne la protection contre les créatures maléfiques.
Mais vous êtes en retard – très en retard – en matière de défense contre les mauvais sorts, poursuivit Maugrey.
Donc, je suis là pour vous remettre au niveau en vous enseignant les sortilèges dont se servent les sorciers entre eux.
Ron sembla profondément soulagé.
En attendant, on vous estime trop jeunes pour les connaître en détail.
Il faut que vous soyez préparés à réagir.
Lavande sursauta et rougit.
Maugrey montra Ron du doigt, bien que son œil magique fût toujours fixé sur Lavande.
Maugrey se leva avec lenteur, ouvrit le tiroir de son bureau et en sortit un bocal en verre.
Maugrey plongea une main dans le bocal, attrapa une des araignées et la posa au creux de sa main pour que tout le monde puisse la voir.
Tout le monde se mit à rire.
Tout le monde, sauf Maugrey.
Vous trouvez ça drôle, hein ?
Neville parut surpris de sa propre audace.
dit Maugrey, son œil magique se tournant vers lui.
Maugrey regarda fixement Neville, avec ses deux yeux, cette fois.
Le sortilège Doloris, dit Maugrey.
Harry se tourna vers elle.
Maugrey leva sa baguette.
dit Maugrey en la regardant.
Oui, le dernier et le pire.
Avada Kedavra… Le sortilège de la mort.
elle était morte sur le coup.
Pas amusant du tout.
Impossible de le neutraliser.
Harry entendit à nouveau la voix de Maugrey, mais elle lui paraissait très lointaine.
Avada Kedavra est un maléfice qui exige une grande puissance magique.
Mais peu importe, je ne suis pas là pour vous apprendre à jeter ce sort.
Vous devez mesurer ce que signifie le pire.
Et ne pas vous mettre dans une situation où vous auriez à le subir.
Voilà les forces maléfiques que vous devrez affronter, celles que je dois vous apprendre à combattre.
Vous aurez besoin pour cela de préparation.
Tu as vu cette araignée se tordre de douleur ?
Comme ça, sans la toucher !
Tu ne vas pas nous refaire le coup de la bibliothèque ?
Seul au milieu du couloir, Neville regardait fixement le mur qui lui faisait face avec la même expression horrifiée que lorsque Maugrey leur avait montré les effets du sortilège Doloris.
dit Hermione avec douceur.
Il se tourna vers eux.
Intéressant comme cours, non ?
Neville, ça va ?
Ron jeta à Harry un regard surpris.
Neville parut encore plus apeuré à la perspective de boire une tasse de thé avec Maugrey.
Maugrey tourna vers Harry son œil magique.
Ça va, Potter ?
Bien sûr, répondit Harry, presque avec défi.
Il faut que tu saches, dit alors Maugrey.
Ça ne sert à rien de faire semblant… Allez, viens, Londubat.
Fred et George avaient raison.
Il sait de quoi il parle, Maugrey.
On ferait bien de commencer le devoir pour le professeur Trelawney dès ce soir, dit alors Ron.
Si, sans doute, répondit Ron.
Mais Dumbledore a toujours fait les choses à sa manière, non ?
Il commence par attaquer et pose des questions ensuite.
Alors, on va chercher nos affaires pour le devoir de divination ?
Il faut bien, grogna Ron.
Ils montèrent dans le dortoir pour prendre leurs livres et leurs cartes du ciel et y trouvèrent Neville, seul, qui lisait, assis sur son lit.
Ça va, Neville ?
Oui, oui, répondit Neville, ça va très bien.
Tu veux dire… Tout inventer ?
Il leva les yeux vers Harry.
Tu as raison, approuva Harry.
Lundi, on va retrouver les Scroutts à pétard.
Parfait, approuva Ron en écrivant.
Ah oui, très bien…, dit Harry qui écrivit à son tour.
Ah, et mercredi, je crois que je vais me faire casser la figure dans une bagarre.
Moi aussi, je voulais faire le coup de la bagarre.
Fred et George étaient partis depuis une dizaine de minutes lorsque le portrait de la grosse dame pivota pour laisser entrer Hermione.
Pattenrond se leva et se mit à ronronner en la voyant approcher.
Au moins, je suis prévenu, dit Ron en bâillant.
Apparemment, tu vas te noyer deux fois, fit remarquer Hermione.
On a travaillé comme des elfes de maison !
Hermione haussa les sourcils.
Il faut dire S-A-L-E.
Jamais entendu parler, dit Ron.
Bien sûr que non, répondit sèchement Hermione.
dit Ron, vaguement surpris.
Et tu as combien de membres ?
Et comment on fait tout ça ?
Il bondit de sa chaise et courut ouvrir la fenêtre.
Hedwige prit son vol et se posa sur la table, au beau milieu des prédictions de Harry.
Il était temps !
Elle rapporte une réponse !
Si elle te fait à nouveau mal, va tout de suite voir Dumbledore.
Mes amitiés à Ron et à Hermione.
Harry échangea un regard avec Ron et Hermione.
Il revient ici ?
dit Harry en tapant du poing sur la table.
Hedwige sursauta et alla se poser sur le dossier de la chaise de Ron avec un hululement indigné.
Alors que tout va bien pour moi !
Si tu veux manger quelque chose, va à la volière.
Je vais me coucher, répliqua sèchement Harry.
Dans le dortoir, il mit son pyjama et se coucha dans son lit à baldaquin, mais il ne se sentait pas du tout fatigué.
Si Sirius revenait et se faisait prendre, ce serait à cause de lui.
Un peu plus tard, il entendit Ron qui montait à son tour dans le dortoir, mais il ne lui parla pas.
Il sortit ensuite de la salle, traversa le château silencieux (où il ne rencontra que Peeves qui essaya de lui renverser un énorme vase sur la tête, au milieu du couloir du quatrième étage) et arriva enfin à la volière, située au sommet de la tour ouest.
Pour une fois, Hermione obéit et se tut.
Il montra la porte de son doigt noueux.
Harry et Ron échangèrent un sourire.
Harry éprouva aussitôt une sensation extraordinaire.
Il entendit alors la voix de Maugrey qui résonnait quelque part au loin dans son cerveau vide.
Mais après tout, pourquoi sauter sur le bureau ?
grogna la voix de Maugrey.
Très bien, Potter, vraiment très bien !
Ils vont avoir du mal à te contrôler, toi !
dans son dos le 1er avril ?
Vous entrez désormais dans une phase très importante de votre apprentissage de la magie !
dit Ernie MacMillan, un élève de Poufsouffle, le regard brillant.
Je me demande si Cedric est au courant ?
Et il partit en courant.
Il doit être candidat au tournoi.
Cet idiot, champion de Poudlard ?
Certains professeurs paraissaient étrangement tendus, eux aussi.
Londubat, vous serez bien aimable de ne révéler à aucun des élèves de Durmstrang que vous êtes incapable de réussir un simple sortilège de Transfert !
Harry, Ron et Hermione aperçurent Fred et George à la table des Gryffondor.
Ou alors on la lui donnera en main propre.
Il ne peut quand même pas nous éviter sans arrêt.
répliqua Fred qui paraissait agacé par son interruption.
demanda Ron à George.
Vous avez eu des idées pour le Tournoi des Trois Sorciers ?
Pas devant une assemblée de juges, répliqua Fred.
Et qui sont les juges ?
Tout le monde se tourna vers elle, avec une certaine surprise.
Harry, lui, savait où elle voulait en venir.
Les elfes de maison !
Chaque soir, elle faisait également le tour de la salle commune de Gryffondor dans un bruit de ferraille, en agitant sous le nez de ses camarades sa boîte en fer destinée à recueillir des fonds.
George se pencha cependant vers Hermione.
Eh bien, nous, on y est allés, dit George.
Et même très souvent pour y voler des choses à manger.
Harry leva aussitôt les yeux et vit Hedwige fondre sur lui.
Je suis de retour au pays et bien caché.
Pourquoi changer de hibou ?
Elle est trop visible.
Merci, Hedwige, dit Harry en la caressant.
Les responsables des différentes maisons firent mettre leurs élèves en rangs.
Sur des balais ?
suggéra Harry en levant les yeux vers le ciel où commençaient à briller des étoiles.
Ou bien ils pourraient transplaner.
lança Dumbledore, qui était au dernier rang avec les autres professeurs.
demandèrent avidement plusieurs élèves en regardant dans toutes les directions.
On voyait sa silhouette grandir sans cesse.
hurla une élève de première année, prise de panique.
Les élèves des trois premiers rangs reculèrent en voyant le carrosse descendre du ciel à une vitesse terrifiante.
Tous deux devaient avoir exactement la même taille.
Ah, vos chevaux !
À votre avis, ils vont être grands comment, les chevaux de Durmstrang ?
demanda Seamus Finnigan en se penchant vers Harry et Ron, derrière le dos de Lavande et de Parvati.
Je me demande où il en est avec eux.
Ne dis pas ça !
Tu entends quelque chose ?
Regardez le lac !
Le mieux du monde, merci, professeur Karkaroff, répondit Dumbledore.
Il avait des dents jaunâtres et Harry remarqua que, en dépit de son sourire, ses yeux restaient froids et son regard perçant.
murmura inutilement Ron à son oreille.
Un simple joueur de Quidditch ?
Moi, je tiens à avoir son autographe, si je peux, dit Ron.
Trois filles avaient gardé sur la tête des écharpes et des châles.
Il ne fait quand même pas si froid, dit Hermione en leur jetant un regard irrité.
Trop tard, dit Ron avec amertume.
Harry vit Malefoy, Crabbe et Goyle afficher aussitôt un petit air supérieur.
Rusard, le concierge, était occupé à ajouter des chaises autour de la table des professeurs.
Harry fut étonné de le voir apporter quatre chaises supplémentaires, dont deux de chaque côté de celle de Dumbledore.
Le tournoi sera officiellement ouvert à la fin de ce banquet, annonça Dumbledore.
Je te crois sur parole, répondit Ron en se servant une bonne part de ragoût bien anglais.
Il se glissa à sa place et salua Harry, Ron et Hermione en agitant une main entourée de bandages.
Les Scroutts vont bien, Hagrid ?
lança Harry depuis la table des Gryffondor.
Apparemment, la nourriture qui leur convient le mieux, ce sont les doigts de Hagrid.
Oui, dit Ron, le souffle coupé.
Bien sûr que non !
Mais elle se trompait.
insista Ron en se penchant de côté pour continuer à la suivre des yeux.
Cho Chang était assise un peu plus loin que la fille aux cheveux blonds.
Elle montrait du doigt la table des professeurs.
Ludo Verpey était assis à côté du professeur Karkaroff tandis que Mr Croupton, le patron de Percy, avait pris place à côté de Madame Maxime.
Ce sont eux qui ont organisé le Tournoi des Trois Sorciers, non ?
Mais la fille qui ressemblait à une Vélane semblait avoir assez mangé et ne vint pas la prendre.
Un peu plus loin à leur table, Fred et George, penchés en avant, observaient Dumbledore avec la plus grande attention.
Le moment est venu, dit Dumbledore en souriant largement à tous les visages tournés vers lui.
Le Tournoi des Trois Sorciers va commencer.
Ron haussa les épaules.
Dumbledore prit sa baguette magique et en tapota le coffre à trois reprises.
Bonne nuit à tous.
Parle pour toi !
Harry, tu vas essayer, non ?
Dumbledore ne nous a pas dit où dormaient les élèves de Durmstrang.
Vous avez une idée, vous ?
Il eut presque aussitôt la réponse à sa question.
Au moment où ils passaient devant la table des Serpentard, Karkaroff se précipita vers ses élèves.
Vous avez assez mangé ?
Vous voulez que je demande à la cuisine de vous préparer du vin chaud ?
Harry vit Krum hocher la tête en remettant sa fourrure.
Karkaroff emmena ses élèves vers la sortie et atteignit les portes de la Grande Salle en même temps que Harry, Ron et Hermione.
Maugrey Fol Œil se tenait devant lui, appuyé de tout son poids sur son bâton, son œil magique fixant sans ciller le directeur de Durmstrang.
Une terrible expression de fureur mêlée de crainte apparut sur son visage.
Et à moins que vous ayez quelque chose de précis à dire à Potter, Karkaroff, il vaudrait mieux dégager le passage.
Sans ajouter un mot, le professeur Karkaroff fit alors signe à ses élèves de le suivre.
Mais Harry, Ron et Hermione ne furent pas les seuls à se lever beaucoup plus tôt.
Elle avait été installée au milieu du hall, sur le tabouret qui servait habituellement de socle au Choixpeau magique.
demanda Ron avec curiosité à une fille de troisième année.
On vient de la prendre.
Une goutte chacun, dit George en se frottant les mains avec une expression réjouie.
Je ne suis pas du tout sûre que ça marche, les avertit Hermione.
Dumbledore y a certainement pensé avant vous.
Fred Weasley – Poudlard.
Puis, sous les regards tournés vers lui, il prit une profonde inspiration et franchit la ligne.
Le hall résonna alors de grands éclats de rire.
Tout le monde se retourna et vit le professeur Dumbledore sortir de la Grande Salle.
Les décorations de la Grande Salle avaient changé.
Il ne faut surtout pas que le champion de Poudlard soit un Serpentard !
Et tous les Poufsouffle parlent de Diggory, ajouta Seamus avec mépris.
Ils se retournèrent et virent Angelina Johnson entrer dans la Grande Salle avec un sourire un peu gêné.
Je viens de mettre mon nom dans la Coupe !
Merci, Hermione, répondit Angelina avec un sourire.
Elle est vraiment pénible !
La Vélane était là avec ses camarades.
Les élèves de Poudlard, toujours rassemblés autour de la Coupe de Feu, reculèrent pour les laisser passer, le regard avide.
Madame Maxime apparut à son tour et fit mettre ses élèves en rang.
murmura Ron à Harry pendant que la Vélane laissait tomber son morceau de parchemin dans la Coupe de Feu.
Je ne sais pas, répondit Harry.
Eh bien, il était temps !
Heu… Où sont les Scroutts ?
Ils ont bien grandi, ils doivent faire pas loin de un mètre, maintenant.
Oui, soupira Hagrid avec tristesse.
Mais il se contenta de hocher la tête en continuant à sourire.
Je ne veux pas gâcher la surprise, dit Hagrid.
Mais Harry a réussi à faire libérer Dobby et il était fou de joie !
Non, rien à faire, Hermione, ne compte pas sur moi.
Furieuse, elle fourra sa boîte de badges dans la poche de sa cape.
Il se leva et alla chercher quelque chose dans la commode qui se trouvait près de son lit.
dit Hagrid en se retournant vers lui, une grande bouteille à la main.
demanda Hermione qui avait du mal à respirer.
Et tu as vu ses cheveux et son costume ?
dit Harry à voix basse.
dit soudain Ron, en montrant la fenêtre.
Il va au château avec elle !
Sans jeter le moindre regard vers sa cabane, Hagrid traversa le parc en compagnie de Madame Maxime.
Ils se glissèrent hors de la cabane et refermèrent la porte derrière eux.
Dehors, la nuit était tombée étrangement vite.
Regardez, ce sont eux !
Les élèves de Durmstrang étaient descendus de leur vaisseau et se rendaient également au château.
Viktor Krum marchait à côté de Karkaroff.
Il atteignit les portes du château un peu avant eux et entra dans le hall.
Moi aussi, dit Hermione, le souffle court.
On va bientôt savoir, maintenant.
Seul Mr Croupton paraissait indifférent.
Voilà, dit Dumbledore, la Coupe de Feu ne va pas tarder à prendre sa décision.
Il prit alors sa baguette magique et fit un grand geste de la main.
Maintenant, murmura Lee Jordan, assis à proximité de Harry.
Pas de surprise !
Harry regarda Viktor Krum se lever de la table des Serpentard et se diriger vers Dumbledore de sa démarche gauche.
Je savais que vous en étiez capable !
Un deuxième morceau de parchemin en jaillit, projeté par une langue de feu.
Nous avons à présent nos trois champions.
Le feu de la Coupe était redevenu rouge.
Des étincelles volaient en tous sens et une longue flamme jaillit soudain, projetant un nouveau morceau de parchemin.
Il était comme assommé, pétrifié.
Il était en train de rêver.
Ou bien il avait mal entendu.
Harry se tourna vers Ron et Hermione.
Derrière eux, il vit les élèves assis à la longue table de Gryffondor le regarder bouche bée.
À la Grande Table, le professeur Dumbledore adressa un signe de tête approbateur au professeur McGonagall.
Dans la pièce voisine, Harry, dit Dumbledore sans le moindre sourire.
Harry ouvrit la porte et se retrouva dans une pièce beaucoup plus petite, dont les murs étaient recouverts de portraits représentant des sorcières et des sorciers.
Cedric, les mains derrière le dos, contemplait le feu.
Fleur Delacour se retourna lorsque Harry entra et rejeta en arrière son long voile de cheveux blond argenté.
Il faut revenir dans la salle, ou quoi ?
Harry ne savait comment expliquer ce qui venait de se produire.
Il se contenta de rester là, immobile, à regarder les trois champions.
Il y eut derrière eux un bruit de pas précipités et Ludo Verpey entra dans la pièce.
Viktor Krum se redressa.
Fleur Delacour, en revanche, rejeta à nouveau ses cheveux en arrière et sourit.
Mais non, pas du tout !
Le nom de Harry vient de sortir de la Coupe de Feu !
Krum fronça légèrement ses épais sourcils.
Fleur eut un air choqué.
le professeur Dumbledore, suivi de près par Mr Croupton, puis le professeur Karkaroff, Madame Maxime, le professeur McGonagall et enfin le professeur Rogue.
Ils viennent de nous dire que ce petit garçon allait participer au tournoi !
Vous vous rendez compte ?
Malgré son état de choc, Harry sentit monter en lui une bouffée de colère.
Un petit garçon !
Deux champions de Poudlard ?
Il eut un petit rire sarcastique.
Sinon, nous aurions bien entendu sélectionné un plus grand nombre de candidats dans nos propres écoles.
Potter est le seul responsable de cette situation, Karkaroff, dit Rogue à voix basse.
Il sentait les regards posés sur lui.
interrogea le professeur Dumbledore, sans prêter attention à Rogue.
Elle lança un regard furieux au professeur Rogue.
Il ne souriait plus du tout et une horrible expression était apparue sur son visage.
Je me demande si je ne ferais pas mieux de partir tout de suite !
Vous ne pouvez pas retirer votre champion maintenant.
Je ne comprends pas du tout ce que vous voulez dire, Maugrey.
il avait serré les poings.
reprit Maugrey avec le plus grand calme.
Il a la chance de pouvoir concourir !
Et pouvoir en plus gagner mille Gallions… Il y en a qui seraient prêts à mourir pour ça !
Un silence tendu suivit ses paroles.
Je ne suis pas sûr que ce soit une grande qualité pour un professeur de défense contre les forces du Mal, Dumbledore, mais il faut croire que vous avez vos raisons.
Le professeur Maugrey se tut, posant un regard satisfait sur Karkaroff, dont le visage était devenu écarlate.
Cedric et Harry ont été choisis tous les deux pour concourir dans le tournoi.
Seul Verpey paraissait plutôt content.
Mr Croupton se tourna vers Dumbledore.
Vous êtes sûr que vous ne voulez pas coucher à Poudlard, cette nuit, Barty ?
Non, Dumbledore, merci, je dois retourner au ministère.
Vous prendrez bien un verre avec nous, avant de partir ?
Allons, Barty, faites donc comme moi !
Moi, je reste !
Je ne crois pas, Ludo, répliqua Croupton.
Karkaroff fit signe à Krum et tous deux sortirent à leur tour de la pièce, mais sans échanger un mot.
La Grande Salle était déserte, à présent.
Pour lui faire plaisir ?
Mais pour le tuer ?
Harry connaissait la réponse à cette question.
Tu aurais dû nous le dire que tu avais trouvé le moyen de mettre ton nom dans la Coupe !
Je suis fatigué !
À son grand soulagement, il trouva Ron allongé tout habillé sur son lit.
Ron leva la tête lorsque Harry referma la porte derrière lui.
Ah, tiens, salut, dit Ron.
Il souriait, mais son sourire paraissait étrange, crispé.
Comment ça, félicitations ?
on aurait plutôt dit une grimace.
Même pas Fred et George.
Ah bon…, dit Ron.
Mais tu as trouvé un autre moyen, on dirait ?
Ron haussa les sourcils.
Cette amie de la grosse dame, Violette, nous a déjà tout raconté.
répéta Harry qui commençait à sentir la colère monter en lui.
Mais ce matin tu as dit que, si tu avais voulu le faire, tu serais descendu la nuit pour que personne ne te voie… Je ne suis quand même pas complètement idiot.
Tu sais très bien faire semblant, en tout cas, répliqua sèchement Harry.
Debout près de la porte, Harry contempla les rideaux de velours rouge sombre.
Lorsque Harry se réveilla le dimanche matin, il mit un certain temps à se rappeler pourquoi il se sentait si malheureux.
Il était déjà allé prendre son petit déjeuner.
Bonne idée, répondit Harry avec reconnaissance.
À son immense soulagement, Hermione crut son histoire sans poser la moindre question.
Il fallait voir ta tête quand Dumbledore a prononcé ton nom !
Il est jaloux !
Tu peux lui dire de ma part que je suis prêt à échanger ma place avec lui quand il voudra.
Je ne lui dirai rien du tout.
Pas drôle du tout.
Tu dois absolument lui dire ce qui est arrivé.
Laisse tomber, répondit Harry en jetant un regard autour de lui pour vérifier que personne ne pouvait les entendre – mais le parc était désert.
Il est revenu ici parce que ma cicatrice me faisait un peu mal.
Ce tournoi est un événement attendu et toi, tu es déjà célèbre.
Harry et Hermione retournèrent au château.
Je ne demanderai rien du tout à Ron, dit sèchement Harry.
Ils montèrent à la volière.
Hedwige vola alors vers lui et se posa sur son épaule, une patte tendue.
Le cours de botanique suffit à en apporter la démonstration.
Il ne faisait aucun doute que, aux yeux des Poufsouffle, Harry avait volé la gloire de leur propre champion.
Ron, lui aussi, refusait de parler à Harry.
Emmener promener une de ces choses ?
Au milieu, répondit Hagrid qui fit une démonstration.
Il attendit que tous les élèves soient partis promener les Scroutts, puis il se tourna vers lui.
Tu ne sais pas qui a mis ton nom dans la Coupe ?
Bien sûr que je te crois, grommela Hagrid.
Et Dumbledore te croit aussi.
Mais à cette époque, Ron était de son côté.
Ils avaient leur propre champion à soutenir.
Je me demande bien pourquoi !
le VRAI champion de Poudlard !
Ça te plaît, Potter ?
Il ne riait pas mais ne faisait rien non plus pour défendre Harry.
Tu en veux un, Granger ?
demanda Malefoy en tendant un badge à Hermione.
Celui lancé par Harry toucha Goyle au visage et celui de Malefoy atteignit Hermione.
Hermione se tenait la bouche en laissant échapper des gémissements terrifiés.
dit alors une voix doucereuse et menaçante.
Rogue pointa vers Malefoy un long doigt jaunâtre.
Nous nous sommes attaqués en même temps !
Malefoy a frappé Hermione, dit Ron.
Je ne vois pas grande différence, dit Rogue en jetant un regard glacial à Hermione.
Les larmes aux yeux, elle laissa échapper un gémissement puis tourna les talons et courut à toutes jambes dans le couloir, disparaissant au loin.
Cinquante points de moins pour Gryffondor et une retenue pour Potter et Weasley.
Ron, lui aussi, tremblait de rage.
Vous devriez tous avoir établi vos recettes, à présent.
Mais des coups frappés à la porte interrompirent ses pensées.
Rogue baissa les yeux vers Colin dont le sourire disparut aussitôt.
Potter a un cours de potions à suivre, répliqua Rogue avec froideur.
Le teint de Colin devint rose vif.
Très bien, coupa Rogue.
Harry mit son sac sur son épaule, se leva et se dirigea vers la porte.
dit Colin dès que Harry eut refermé derrière lui la porte de la classe.
Harry frappa à la porte et entra.
Il se retrouva dans une petite salle de classe.
Derrière les tables, cinq chaises étaient alignées.
Cedric et Fleur, en revanche, étaient en grande conversation.
Le champion numéro quatre !
Nous devons vérifier que vos baguettes sont en parfait état de fonctionnement.
Ensuite, on fera une petite photo.
Mais bien sûr !
Merveilleux, coupa Rita Skeeter.
La porte donnait sur un placard à balais.
Merveilleux, dit Rita Skeeter.
Puis elle se pencha vers Harry.
À contrecœur, Harry leva les yeux vers elle.
Je ne sais pas comment mon nom a été déposé dans la Coupe de Feu.
Certains champions sont morts dans le passé, dit brusquement Rita Skeeter.
Tu y as pensé ?
On dit que ce sera beaucoup moins dangereux, cette année, répondit Harry.
demanda Rita Skeeter en parlant en même temps que lui.
Ils seraient fiers ?
Harry se retourna, clignant des yeux à la lumière du couloir.
Albus Dumbledore se tenait sur le seuil et les regardait tous les deux.
Rita Skeeter ne sembla pas gênée le moins du monde.
Très content de se débarrasser de Rita Skeeter, Harry se hâta de retourner dans la classe.
Les autres champions étaient à présent assis sur des chaises, à côté de la porte, et il prit place à côté de Cedric.
Harry regarda autour de lui et vit avec une réaction de surprise un vieux sorcier aux grands yeux pâles qui se tenait debout près de la fenêtre.
La baguette projeta des étincelles rose et or.
Un cheveu de Vélane, dit Fleur.
Ainsi donc, Fleur était en partie Vélane, songea Harry qui se promit de le dire à Ron… avant de se rappeler que Ron ne lui adressait plus la parole.
et un bouquet de fleurs jaillit à son extrémité.
Très bien, très bien, elle fonctionne parfaitement, dit Mr Ollivander qui prit le bouquet et le donna à Fleur en même temps que sa baguette.
Harry contempla sa propre baguette.
Elle était pleine de traces de doigts.
Bien, dit Mr Ollivander en rendant sa baguette à Krum.
Il ne nous reste donc plus que… Mr Potter.
Harry aussi se souvenait.
Mr Ollivander avait pris ses mesures puis lui avait donné plusieurs baguettes à essayer.
Mr Ollivander passa plus de temps à examiner la baguette de Harry que celle des autres.
Merci à tous, dit Dumbledore en se levant à la table des juges.
Les photos, Dumbledore, les photos !
Les juges et les champions ensemble.
Harry descendit dîner mais ne vit pas Hermione.
Dans le dortoir, il tomba sur Ron.
Et on devra faire nos retenues demain soir, dans la classe de Rogue, ajouta Ron.
Puis il sortit du dortoir sans un regard vers Harry.
Déposer ta candidature à ce tournoi a dû être très risqué, surtout sous le nez de Dumbledore.
La perspective de parler face à face avec Sirius aida Harry à mieux supporter les quinze jours qui suivirent.
Je pense que ma force me vient de mes parents.
À compter du moment où le journal avait paru, Harry avait dû subir sur son passage les commentaires narquois des autres élèves – et surtout des Serpentard.
Tu veux un mouchoir, Potter, au cas où tu aurais une petite crise de larmes pendant le cours de métamorphose ?
Cette fois, il en avait assez.
Par rapport à qui ?
Ne fais pas attention, Harry.
Ron ne lui avait plus dit un mot depuis le jour où il lui avait parlé des retenues de Rogue.
Ça ne me rend pas triste du tout !
Quand on avait Hermione comme meilleure amie, on riait beaucoup moins et on passait beaucoup plus de temps à la bibliothèque.
Hermione assura Harry que rien ne pourrait lui faire plus grand bien que de quitter un peu le château et Harry se laissa facilement convaincre.
Et Ron, alors ?
Tu ne veux pas y aller avec lui ?
Sous sa cape, Harry ressentit une merveilleuse impression de liberté.
Ils croient que je parle toute seule.
Allez, enlève un peu ta cape.
Regarde donc un peu derrière toi.
Si on allait boire une Bièraubeurre ?
Il fait un peu froid, tu ne trouves pas ?
Hermione le rejoignit quelques instants plus tard et lui glissa une Bièraubeurre sous sa cape.
Il but une gorgée de Bièraubeurre sous sa cape.
Aucune idée, demande à Fred et à George, dit Harry.
Hermione plongea dans un silence songeur tandis que Harry buvait sa Bièraubeurre en observant les clients du pub.
Ernie MacMillan et Hannah Abbot échangeaient des cartes de Chocogrenouille à une table proche.
Chacun avait un badge VIVE CEDRIC DIGGORY épinglé à sa cape.
Près de la porte, il vit Cho en compagnie de ses amis de Serdaigle.
Hagrid leur tournait le dos.
Harry vit Hagrid et Maugrey se lever pour partir.
Il agita la main, puis se rappela que Hagrid ne pouvait pas le voir.
Ça va Hermione ?
Bonjour, répondit Hermione en souriant.
Très belle, cette cape, Potter.
Harry le regarda avec stupéfaction.
Hagrid, lui aussi, souriait largement à Harry.
Harry, viens à ma cabane ce soir à minuit.
Et mets ta cape.
Ça risque de te mettre en retard pour Sirius.
Jamais il ne lui avait demandé de lui rendre visite si tard.
Le parc était plongé dans le noir.
Harry marcha en direction des lumières qui brillaient dans la cabane de Hagrid.
Parvenu à la cabane, il frappa à la porte.
dit Harry avec méfiance.
En le voyant, elle eut un sourire.
Madame Maxime referma la portière derrière elle.
Stupéfait, Harry fut obligé de courir pour arriver à suivre leurs grandes enjambées.
Mais attention, hein ?
Normalement, vous ne devriez pas être au courant.
Et ils continuèrent à marcher.
Harry, de plus en plus agacé, les suivait toujours au pas de course, jetant de temps à autre des regards à sa montre.
Harry les rattrapa et attendit derrière eux.
Mais en regardant mieux, il resta bouche bée.
Il faut les calmer !
Sortilèges de Stupéfixion !
Harry vit chacun des sorciers qui entouraient les dragons sortir sa baguette magique.
Harry aurait juré que sa chute avait fait trembler les arbres, derrière lui.
Vous voulez regarder de plus près ?
Ça devrait bien se passer, maintenant.
On leur a fait prendre une potion de Sommeil pour les amener ici.
Charlie regarda autour de lui.
Je ne savais pas que vous alliez venir avec elle, Hagrid, dit Charlie, les sourcils froncés.
Les champions ne doivent pas savoir ce qui les attend.
Quatre dragons… dit Hagrid.
Simplement réussir à passer devant eux, je crois, répondit Charlie.
Il est aussi dangereux derrière que devant.
Comment va Harry ?
Très bien, répondit Hagrid sans quitter du regard les œufs de dragon.
Il est beaucoup trop jeune !
Oh, le pauvre garçon, je ne savais pas !
Harry en avait assez entendu.
Le premier choc était passé.
Soudain, sans avoir rien vu, il heurta quelque chose de solide.
Sous le choc, Harry tomba en arrière, les lunettes de travers, serrant sa cape autour de lui.
Harry resta immobile et silencieux.
Il avait dû quitter son vaisseau en cachette pour essayer de découvrir la nature de la première tâche.
Ainsi, il saurait, tout comme Madame Maxime, ce qui attendait les champions.
Et le tableau bascula pour le laisser entrer.
La pièce était plongée dans la pénombre.
Sur une table, les badges VIVE CEDRIC DIGGORY que les frères Crivey avaient essayé de transformer brillaient à la lueur du feu.
Harry tourna à nouveau son regard vers la cheminée et sursauta.
Sirius, comment ça va ?
Sirius Black paraissait différent du souvenir que Harry en avait gardé.
En cet instant, il ressemblait davantage à la photo que Harry avait de lui, celle qui avait été prise le jour du mariage de ses parents.
Un dragon, Sirius !
Les dragons, on peut les affronter, Harry, mais nous en parlerons dans un instant.
Je ne peux pas rester longtemps… Je me suis introduit dans une maison de sorciers pour utiliser la cheminée, mais ils peuvent revenir à tout moment.
Tu sais qui sont les Mangemorts ?
Oui… il… quoi ?
Alors, fais aussi attention au champion de Durmstrang.
Maugrey était le meilleur Auror que le ministère ait jamais eu.
Alors, à ton avis, Karkaroff veut essayer de me tuer ?
Elle avait quelques années de plus que ton père et moi.
Alors… Voldemort aurait pu apprendre que le tournoi devait avoir lieu à Poudlard ?
Tu penses que Karkaroff pourrait être là sur ses ordres ?
Je ne sais pas, répondit Sirius, avec lenteur.
Il leur suffit de laisser le dragon faire le travail.
Ah oui, les dragons, dit Sirius qui parlait très vite à présent.
Il y a un moyen de les neutraliser, Harry.
Je sais, je viens de le voir, dit Harry.
À qui tu parlais ?
Ça te regarde ?
Tu voulais simplement venir fouiner ?
Désolé, répliqua Ron, le visage rougissant de colère.
Le badge atteignit Ron au front, rebondit et tomba par terre.
Voilà quelque chose que tu pourras porter mardi prochain.
Ça, ce sont des sortilèges de Transfert.
Mais à quoi ça pourrait bien servir ?
Hermione, je te retrouve à la serre, dit Harry qui venait de prendre sa décision en voyant Cedric sortir de la Grande Salle.
Harry ne voulait pas lui parler devant eux.
Harry eut alors une idée.
Aussitôt, le sac de Cedric se déchira en deux.
Il remit sa baguette dans sa poche, attendit que les amis de Cedric aient disparu dans leur salle de classe et courut le long du couloir.
dit Cedric en levant la tête.
Il y en a quatre, un pour chacun et il faut arriver à passer devant eux sans se faire brûler.
dit Cedric à voix basse.
Absolument certain, je les ai vus.
Peu importe, dit précipitamment Harry.
Maxime et Karkaroff ont vu les dragons, eux aussi.
Pourquoi tu me dis ça ?
Harry regarda Maugrey avec appréhension.
Harry le suivit en se demandant ce qui allait lui arriver.
Et si Maugrey voulait absolument savoir comment il avait découvert les dragons ?
Maugrey le fit entrer dans son bureau et referma la porte.
Puis il se tourna vers Harry et le regarda, ses deux yeux, le magique et le normal, fixés sur lui.
Harry ne sut que répondre.
Harry reconnut aussitôt un Scrutoscope.
Un miroir, ou quelque chose de semblable, était accroché au mur, mais il ne reflétait rien.
Et le miroir, il sert à quoi ?
Alors… Tu es au courant, pour les dragons ?
Maugrey eut un sourire.
Ils veulent battre Dumbledore.
Harry essaya de se concentrer.
Exact, dit Maugrey en le regardant fixement, son œil magique presque immobile.
Harry le regarda sans comprendre.
Allons, mon bonhomme, murmura Maugrey.
Il devait donc choisir la voie des airs pour passer devant le dragon.
Pour cela, il aurait besoin de son Éclair de feu.
Ils se mirent donc au travail.
Mais il avait toujours de sérieuses difficultés.
Très bien, dit Harry, en perdant son calme.
Ils retournèrent directement dans la salle commune de Gryffondor qui, à leur grand soulagement, était vide.
Il leva à nouveau sa baguette.
Harry, je crois que cette fois, ça y est !
Ça ne fait rien, dit fermement Hermione.
Et maintenant, allons dormir, tu en as bien besoin.
Mais le lendemain matin, elle se manifesta à nouveau dans toute son ampleur.
Il sentit tous les regards se tourner vers lui.
Sa fourchette tomba sur son assiette avec un petit bruit métallique.
Bonne chance, Harry, lui murmura Hermione.
Tu verras, tout se passera très bien.
Il quitta la Grande Salle avec le professeur McGonagall.
Elle aussi semblait très différente.
Fleur Delacour était assise dans un coin, sur un tabouret de bois.
Le front moite, elle avait perdu son air assuré et paraissait plutôt pâle.
Cedric, lui, faisait les cent pas.
Lorsque Harry entra, il lui adressa un petit sourire.
Ah, mais qui voilà !
Entre, entre, fais comme chez toi !
Ça y est, tout le monde est là.
Il est donc temps de vous mettre au courant !
Il avait le teint légèrement verdâtre.
Il se produisit la même chose avec Krum.
Lorsque Harry le regarda, le dragon miniature étendit ses ailes et lui montra ses crocs minuscules.
Eh bien, nous y voilà !
Mr Diggory, vous êtes le premier.
Ça va, Harry, tu te sens bien ?
Je peux faire quelque chose pour toi ?
Tu as un plan ?
Je vous assure que je vais très bien, dit Harry.
Il fut interrompu par un coup de sifflet.
Mon Dieu, il faut que je file !
Harry retourna vers la tente et vit Cedric qui en sortait, le teint plus verdâtre que jamais.
Harry rejoignit Fleur et Krum sous la tente.
Vraiment très bien !
Voyons maintenant les notes des juges !
Fleur tremblait de la tête aux pieds.
Oh, là, là… presque !
Voici à présent Mr Krum !
Krum sortit de son pas traînant, laissant Harry seul dans la tente.
À tout moment, ce serait le tour de Harry.
Il leva sa baguette magique.
Accio Éclair de feu !
Très bien, pensa Harry.
Vous avez vu cela, Mr Krum ?
La dragonne le suivait toujours des yeux, sa tête tournant sur son long cou.
Harry fondit en piqué au moment où la dragonne ouvrait sa gueule.
Cette fois, cependant, il eut moins de chance.
Non mais regardez ça !
Voilà qui va faire monter les paris sur Mr Potter !
Harry vit les gardiens des dragons se précipiter pour neutraliser le Magyar à pointes.
Tu as réussi, Harry !
Tu as réussi !
Et contre le Magyar, en plus !
Au moins, il était assis, pas couché.
Ensuite tu pourras aller voir ton score.
Harry, tu as été formidable !
Tu as été extraordinaire !
Tu peux me croire !
Ron eut un sourire gêné, Harry lui rendit son sourire et Hermione fondit en larmes.
Vous êtes tellement bêtes !
Tu as été le meilleur, ça ne fait aucun doute.
Cedric a fait un truc bizarre.
Ça aussi, ça a plus ou moins marché.
Les juges lui ont enlevé des points à cause de ça.
Chaque juge met une note sur dix, dit Ron.
Pas mal, dit Ron, au milieu des applaudissements de la foule.
Ce fut ensuite au tour de Mr Croupton de se prononcer.
Ça se présente bien !
Dumbledore, lui aussi, donna la note neuf.
Ludo Verpey – dix.
Ce fut ensuite Karkaroff qui leva sa baguette.
Il réfléchit un moment, puis fit à son tour jaillir un chiffre – quatre.
Il a donné dix à Krum !
annonça Charlie Weasley qui courait à leur rencontre.
Il faut que je me dépêche, je dois absolument envoyer un hibou à maman, je lui ai promis de lui raconter ce qui se passerait.
Fleur, Cedric et Krum entrèrent ensemble.
Il eut un sourire en voyant Harry.
Et bravo à toi, répondit Harry en souriant à son tour.
Bravo à vous tous !
Vous êtes sûrs ?
Très bien, vous pouvez partir !
Je voulais te demander si tu pouvais simplement me dire un mot ?
Et il reprit le chemin du château en compagnie de Ron.
Sur le chemin, Harry raconta à Ron tout ce que Sirius lui avait révélé sur Karkaroff.
Tu te souviens de ce que Malefoy a dit dans le train ?
Que son père était ami avec Karkaroff ?
Maintenant, on sait comment ils se sont connus.
Je crois que tu pourrais très bien remporter ce tournoi, Harry, et je parle sérieusement.
Harry savait que Ron disait cela uniquement pour rattraper sa conduite des dernières semaines, mais il fut très touché quand même.
Un de ces jours, tu devrais faire équipe avec le professeur Trelawney.
Il doit en découvrir la signification tout seul, dit précipitamment Hermione.
Je devais aussi découvrir tout seul le moyen de prendre un œuf au dragon, lui murmura Harry et Hermione eut un sourire un peu coupable.
murmura Neville qui était devenu livide et avait renversé des saucisses par terre.
Ils vont te faire subir le sortilège Doloris et tu devras y résister !
Ce sera ça, ta deuxième tâche !
Tu veux une tarte à la confiture, Hermione ?
Fred eut un sourire.
Je ne leur ai rien fait.
Hermione prit une tarte à la confiture.
Ouais, répondit Fred avec un grand sourire.
Il y a une porte cachée derrière un tableau qui représente une coupe de fruits.
Pourquoi tu veux savoir ça ?
Oh, pour rien, répondit précipitamment Hermione.
Il y eut quelques rires étouffés, mais Hermione resta silencieuse.
Oh, désolé, Neville !
Quelques instants plus tard, Neville perdit ses plumes jaunes et retrouva son aspect normal.
Il se mit même à rire avec les autres.
annonça Fred à ses camarades de Gryffondor.
Sept Mornilles pièce, une affaire !
Il était près de une heure du matin lorsque Harry, Ron, Neville, Seamus et Dean montèrent se coucher.
Avant de fermer les rideaux de son baldaquin, Harry posa son Magyar à pointes miniature sur sa table de chevet où le minuscule dragon bâilla, se roula en boule et ferma les yeux.
Le carrosse de Beauxbâtons devait être plutôt glacial, lui aussi.
Il ne restait plus que dix Scroutts.
On verra ce qui se passera.
Allons, pas de panique !
Pas de panique !
Ne lui faites pas peur !
Oui, ce serait dommage !
Des Scroutts à pétard, grommela Hagrid.
dit Rita, très intéressée.
Ce sont des créatures extrêmement intéressantes !
Tiens, tu es là, Harry !
dit Rita Skeeter en se tournant vers lui.
Alors, tu aimes bien les cours de soins aux créatures magiques ?
Oui, répondit fermement Harry.
Hagrid lui adressa un grand sourire.
Pour nous faire bénéficier de votre expérience en matière de créatures magiques ?
Scroutts à pétard, rectifia Hagrid.
Heu… Oui, pourquoi pas ?
À cet instant, la cloche sonna dans le château pour signaler la fin du cours.
Eh bien, au revoir, Harry !
Et à vendredi soir, Hagrid !
Non, je voulais dire le mieux.
murmura Ron entre ses dents.
Harry eut du mal à garder un visage impassible.
Harry échangea avec Ron un regard intrigué.
Ron se dépêcha de les rattraper.
Surtout, ne faites pas attention à moi !
Tu vas voir, attends une minute !
Elle se retourna vers lui avec impatience.
Il donna un petit coup de coude à Ron et montra du doigt le tableau qui se trouvait derrière Hermione.
Hermione, dit Ron, qui venait de comprendre à son tour.
Non, non, pas du tout, répondit précipitamment Hermione.
Tu as changé le nom ?
Le Front de Libération des Elfes de Maison ?
Je ne te demande rien !
Malgré lui, il avait ainsi offert la liberté à son elfe.
Dobby est venu travailler à Poudlard, monsieur !
Le professeur Dumbledore a donné du travail à Dobby et à Winky, monsieur !
Elle est là aussi ?
Oui, monsieur, oui !
Elle était assise sur un tabouret, à côté du feu.
Bonjour, Winky, dit Harry.
La pauvre, dit Hermione.
Accompagnée de Ron, elle avait suivi Harry et Dobby au fond de la cuisine.
Mais Winky pleurait plus fort que jamais.
Dobby, lui, regardait Harry, le visage rayonnant.
Le service est impeccable !
Ça fait combien de temps que tu es là, Dobby ?
demanda Harry tandis que Dobby servait le thé.
Une semaine seulement, Harry Potter, monsieur !
Dobby est venu voir le professeur Dumbledore, monsieur.
Dobby a parcouru tout le pays pendant deux années entières, monsieur, pour essayer de trouver du travail !
Tu as bien raison, Dobby !
Dobby aime travailler, mais il veut porter des vêtements et il veut être payé, Harry Potter… Dobby aime la liberté !
Alors, Dobby a eu une idée, monsieur !
Alors, Dobby a réfléchi et il a trouvé, monsieur !
Dobby est un elfe libre et il gagne un Gallion par semaine avec un jour de congé par mois !
Et toi, Winky, combien te paye le professeur Dumbledore ?
demanda Hermione avec douceur.
dit Hermione sans comprendre.
Mr Croupton est un bon sorcier, Miss !
Harry se pencha vers lui.
Dobby aime beaucoup le professeur Dumbledore, monsieur, et il est fier de garder ses secrets.
Mais tu peux dire ce que tu veux des Malefoy, maintenant ?
dit Harry avec un sourire.
Tu devrais avoir honte, Dobby, de parler comme ça de tes maîtres !
Ce ne sont plus mes maîtres, Winky !
Tu es un très mauvais elfe, Dobby !
gémit Winky, des larmes coulant à nouveau sur son visage.
Il a besoin de moi, il a besoin de mon aide !
Oh, quelle honte, quelle honte !
Vous avez vu mon maître ?
Mr Verpey et lui font partie des juges du Tournoi des Trois Sorciers.
Mr Verpey est venu aussi ?
À la grande surprise de Harry, Ron et Hermione, elle parut à nouveau en colère.
Mr Verpey est un mauvais sorcier !
Un très mauvais sorcier !
Un mauvais sorcier ?
Oh oui, répondit Winky, en hochant furieusement la tête.
Mon maître a dit des choses à Winky !
Ça ne te dérange pas, le violet ?
À bientôt, Dobby !
se risqua à demander Dobby.
Bien sûr que tu peux, répondit Harry.
Vous savez quoi ?
Je veux dire que Dobby soit venu travailler ici.
Je me demande ce que Croupton a dit de lui.
Ne dis pas ça devant Percy, dit Hermione avec un sourire.
Le programme du jour était terminé.
Le bal de Noël approche.
Toutes deux se retournèrent vers Harry.
Le professeur McGonagall lança à toute la classe un regard appuyé.
Il se sentit rougir.
Comment on fait pour en prendre une à part et lui demander si elle veut venir au bal ?
Tu sais déjà à qui tu vas demander ?
Elle était très belle.
Ron semblait deviner ce qui se passait dans la tête de Harry.
Ça ne devrait pas être très difficile pour toi.
Tu fais partie des champions et tu viens de te battre contre un dragon.
Les badges VIVE CEDRIC DIGGORY semblaient également moins nombreux.
À leur grand soulagement, Hagrid avait renoncé à tout contact direct avec les Scroutts.
répondit Hagrid, sincèrement choqué.
Ron et Hermione éclatèrent de rire.
Il a dit ça ?
Merci, Hagrid, dit Harry avec un sourire.
Vous allez venir au bal, le jour de Noël, Hagrid ?
Ce sera sûrement une belle fête.
Je ne sais pas encore, répondit Harry qui se sentit à nouveau rougir.
Au fil des jours, la dernière semaine du trimestre devenait de plus en plus agitée.
Nous coller un examen le dernier jour.
Nous gâcher ce qui reste du trimestre avec toutes ces révisions.
Hermione lui lança également un regard sévère.
murmura Hermione entre ses dents.
Il posa les deux dernières cartes sur le château qui explosa en lui brûlant les sourcils.
Bravo, Ron, tu es très bien comme ça… Ça ira à merveille avec ta tenue de soirée !
Non, il est en train de porter une lettre, répondit Ron.
À qui vous écrivez comme ça, tous les deux ?
Alors… Vous avez des filles pour vous accompagner au bal ?
Pas encore, dit Ron.
Et vous, vous serez avec qui ?
Angelina, dit aussitôt Fred, sans la moindre gêne.
Tu lui as déjà demandé ?
Tiens, tu fais bien de me le rappeler, répondit Fred.
Tu veux venir avec moi au bal ?
Et voilà, dit Fred.
Et tous deux sortirent de la salle commune.
Sinon, on va finir avec une paire de trolls.
Hermione laissa échapper une exclamation indignée.
Une paire de quoi ?
Comment tu as dit ?
Et elle est très sympathique !
Harry était censé ouvrir le bal avec les autres champions.
Lorsque la cloche sonna, il prit son sac et se précipita vers la porte.
Pourtant, il le fallait.
Tu… Tu veux venir au bal avec moi ?
dit Cho, qui rougit à son tour.
Ah bon, dit Harry.
Je suis vraiment désolée, répéta Cho.
Ils restèrent là à se regarder un moment.
Bon, ben…, dit enfin Cho.
Alors, au revoir, dit Cho, les joues toujours très rouges.
Tu y vas avec qui ?
Oh, heu… avec Cedric, répondit Cho.
Ses entrailles avaient fait leur retour.
Cedric – Cedric Diggory.
Mais bien sûr, mon cher !
Et le portrait pivota pour le laisser entrer.
En pénétrant dans la salle commune, Harry jeta un regard autour de lui.
Ginny se trouvait à côté de lui et lui parlait en essayant apparemment de le consoler.
Tu as quoi ?
répéta Ron, le souffle court.
Ron poussa un gémissement et enfouit son visage dans ses mains.
Elle est en partie Vélane, dit Harry.
Mais, de toute façon, elle perdait son temps avec lui.
Il va au bal avec Cho Chang.
Ron releva la tête.
Ginny cessa soudain de sourire.
Devine à qui il a demandé ?
Arrête de rire !
À cet instant, le portrait de la grosse dame pivota et Hermione entra dans la salle commune.
Harry et Ron cessèrent aussitôt de rire.
Alors, toutes les belles filles sont prises ?
Non, impossible, répondit sèchement Hermione.
Tu as dit ça simplement pour te débarrasser de Neville.
Ah, tu crois ça ?
Ron la regarda, puis il sourit à nouveau.
répondit Hermione avec colère.
Elle ment, assura Ron en la regardant partir.
Alors, avec qui elle y va ?
Je ne te le dirai pas, ça la regarde.
Très bien, dit Ron, désemparé.
Tout ça devient franchement idiot.
Ron regarda Harry avec des yeux ronds.
Mais Harry venait de voir Parvati et Lavande entrer dans la salle.
Merci, dit Harry, soulagé.
Elle y va avec Seamus, répondit Parvati.
Et toutes deux se remirent à glousser de plus belle.
Pourquoi pas Hermione Granger ?
Alors, pour Ron ?
Eh bien… dit lentement Parvati.
Je pense que ma sœur pourrait… Padma, tu la connais… Elle est à Serdaigle.
Je lui demanderai si tu veux.
Oui, ce serait parfait, dit Harry.
Et il retourna auprès de Ron en se disant que ce bal ne valait sûrement pas la peine de se donner tout ce mal.
À présent, la neige tombait dru sur le château et dans le parc.
Je ne vais plus pouvoir rentrer dans mes robes !
Hermione, avec qui tu vas au bal ?
Tu plaisantes, Weasley ?
dit Malefoy, qui était sorti derrière eux.
Bonjour, professeur Maugrey !
Hermione, dit soudain Ron.
Il lui lança un regard en coin, les sourcils froncés.
Mes parents ne vont pas être très contents.
Coquecigrue est revenu !
Oh, regarde, ce petit hibou !
siffla Ron entre ses dents.
On ne te demande pas de te promener partout en faisant le malin !
leur lança sèchement Ron.
Il détacha de la patte de Coquecigrue la réponse de Sirius et Harry la glissa dans sa poche.
Puis ils se hâtèrent de retourner à la tour de Gryffondor pour la lire.
Félicitations pour avoir réussi à prendre un œuf au Magyar à pointes.
Il parle comme Maugrey, dit Harry à voix basse en glissant la lettre dans sa poche.
Mais il a raison, Harry, fit observer Hermione, tu as encore deux tâches à accomplir.
Hermione, il a tout son temps pour ça !
Tu dois avoir raison, soupira Hermione.
Ne me fais pas ça !
Dobby est désolé, monsieur !
Harry Potter a dit que Dobby pouvait venir le voir un jour, monsieur !
Harry ouvrit les rideaux de son baldaquin, prit ses lunettes sur la table de nuit et les mit sur son nez.
Son cri avait réveillé Ron, Seamus, Dean et Neville.
Non… Les cadeaux !
Bien sûr, répondit Harry.
Il ôta le Scrutoscope et donna les chaussettes à Dobby.
Mais Dobby semblait absolument ravi.
Les chaussettes sont les vêtements préférés de Dobby, monsieur !
Et voilà ton pull.
Oh, là, là, Harry !
Dobby tendit alors à Harry un petit paquet qui contenait… des chaussettes.
Il a acheté la laine grâce à son salaire !
Elles sont… Elles sont vraiment… Merci, Dobby, dit Harry qui les mit aussitôt.
À nouveau, les yeux de Dobby se remplirent de larmes de bonheur.
Harry et Ron retrouvèrent Hermione dans la salle commune et ils descendirent ensemble prendre leur petit déjeuner.
Tu as besoin de trois heures pour ça ?
La grosse dame était assise dans son cadre en compagnie de son amie Violette.
Parvati attendait Harry au bas des marches.
Il jeta un regard autour de lui.
Parvati haussa les épaules.
Salut, dit Ron en regardant ailleurs.
Il se baissa légèrement pour se cacher derrière Harry.
Mais où est Hermione ?
Malefoy était à leur tête.
Crabbe et Goyle étaient tous deux vêtus de vert.
Ils devaient y pénétrer à leur tour, les uns derrière les autres, lorsque leurs camarades seraient installés à leurs tables.
Cedric et Cho étaient également tout près de Harry qui détourna les yeux pour ne pas avoir à leur parler.
Son regard se posa alors sur la fille qui accompagnait Krum et il resta bouche bée.
Mais elle ne ressemblait plus du tout à Hermione.
Harry se demandait comment il avait pu ne pas le remarquer avant.
Ron, en revanche, passa devant Hermione sans la voir.
Lorsque tout le monde fut installé dans la Grande Salle, le professeur McGonagall demanda aux champions de se mettre en rang par couples et de la suivre.
Tout le monde applaudit leur entrée et ils se dirigèrent vers une grande table ronde au bout de la salle, à laquelle les juges étaient déjà assis.
En approchant de la table ronde, il aperçut Ron et Padma.
La cinquième place était occupée par Percy Weasley.
Lorsque les champions et leurs partenaires furent arrivés devant la table, Percy recula la chaise vide qui se trouvait à côté de lui en regardant Harry.
Vraiment, le pauvre homme avait bien le droit de passer un Noël tranquille.
Côtes de porc !
Des côtes de porc apparurent aussitôt.
Suivant son exemple, les autres convives passèrent également commande à leurs assiettes.
Allons, allons, Viktor !
Et la cuisine !
Il faut danser, maintenant !
Très belles chaussettes, Potter, grogna Maugrey en passant devant lui, son œil magique fixant le bas de sa robe.
Ça ne devrait pas être permis, un œil comme ça !
Padma était assise à côté de lui, bras et jambes croisés, battant la mesure avec son pied.
Ça ne te dérange pas, Harry ?
dit Harry, qui regardait à présent Cho et Cedric.
Elle ne réapparut pas à la fin du morceau.
La danse lui avait donné le teint un peu rose.
Il fait chaud, vous ne trouvez pas ?
Viktor est allé chercher quelque chose à boire.
Ron lui lança un regard féroce.
Hermione le regarda sans comprendre puis se tourna vers Harry qui haussa les épaules.
Il est à Durmstrang !
Un adversaire de Poudlard !
Ce que tu peux être bête !
Ron préféra ne pas répondre.
Exactement, dit Hermione, les joues de plus en plus roses.
Il sait très bien qui sont tes amis et il essaye tout simplement de se rapprocher de Harry.
Des regards commençaient à se tourner vers eux.
Mais Ron ne prêta pas davantage attention à Harry.
Non, répondit Ron qui cherchait Hermione des yeux, le regard toujours furieux.
Très bien, dit sèchement Padma.
Alors, on dirait que tu es devenu ami avec Viktor Krum, Ron ?
la coopération magique internationale !
La table des champions était vide à présent.
dit Percy entre ses dents.
Oh non, pas du tout, pas du tout !
Apparemment, les projets de Fred et de George devenaient de plus en plus ambitieux.
Notre département est très satisfait.
Comment va ce cher vieux Barty ?
Alors, prends la fuite, répliqua sèchement la voix de Rogue.
Moi, en tout cas, je reste à Poudlard.
Rogue et Karkaroff apparurent au détour du chemin.
Rogue paraissait de très mauvaise humeur.
Il avait sorti sa baguette magique et lançait de petits sortilèges pour écarter les buissons de roses.
Il venait de les apercevoir un peu plus loin sur le chemin.
Eh bien, continuez à vous promener !
Harry ne voulait surtout pas entendre la suite.
Madame Maxime ne répondit rien.
Mon père en a eu le cœur brisé quand elle est partie.
Il était tout petit, mon père.
La voix grave de Hagrid se brisa.
Enfin, bon… assez parlé de moi… Et vous ?
Je crois que je vais rentrer, maintenant.
dit Hagrid, pris au dépourvu.
Non, ne partez pas !
Harry aurait voulu dire à Hagrid de ne surtout pas répondre.
Derrière lui, Harry entendit Fleur et Roger se redresser dans leur buisson de roses.
Mais Ron ne bougea pas.
Ron se tourna vers lui.
Il avait le visage grave.
Tu étais au courant ?
Non, répondit Harry en haussant les épaules.
Harry et Ron retournèrent dans la Grande Salle.
Ron chercha ses mots.
Mais il faut que tu le saches, Harry, ils sont épouvantables, les géants.
Ils étaient en voie de disparition et, en plus, il y en a beaucoup qui ont été tués par des Aurors.
Ron haussa les épaules avec mauvaise humeur et continua de monter les marches.
Un conseil, poursuivit Cedric.
Va dans la salle de bains des préfets.
Il sourit à nouveau et redescendit les marches pour aller retrouver Cho.
Harry retourna seul à la tour de Gryffondor.
Le conseil que lui avait donné Cedric lui semblait très étrange.
Ron se tourna vers Harry.
Harry ne fit aucun commentaire.
Le lendemain de Noël, tout le monde se leva très tard.
La salle commune de Gryffondor était beaucoup plus calme que ces derniers jours.
Où est Hagrid ?
Tous les rideaux étaient tirés.
Les garçons, vous restez en arrière !
Elle étendit le bras, heurtant Harry en pleine poitrine.
Il a simplement trop honte de montrer son horrible grosse tête.
Tout le monde déteste Hagrid, mais nous avons trop peur pour dire quoi que ce soit.
La création de nouvelles espèces de créatures magiques est, bien entendu, une activité que le Département de contrôle et de régulation des créatures magiques surveille habituellement de très près.
Harry éprouvait une telle fureur que la page de La Gazette du sorcier tremblait entre ses mains.
dit Parvati Patil à la fin du cours.
Eh bien, quoi ?
gronda Harry en lui mettant sous le nez La Gazette du sorcier.
Sa réaction fut exactement la même que celle de Ron.
Comme toi et Ron, par exemple ?
Il faut aller le voir, dit Harry.
Ce soir, après la classe de divination.
cria Harry en cognant à grands coups.
Le samedi, les trois amis quittèrent le château et traversèrent le parc humide et froid en direction du grand portail.
Il est fou !
Il doit faire un froid glacial, on est en janvier !
Il fait beaucoup plus froid chez lui, fit remarquer Hermione.
Oui, mais il y a quand même le calmar géant, dit Ron.
Ron ne répondit rien.
Je reviens tout de suite !
Alors, tout va bien ?
Je peux vous demander de nous laisser un instant, tous les deux ?
Verpey entraîna Harry tout au bout du bar, le plus loin possible de Madame Rosmerta.
Ils… heu… ils cherchent Barty Croupton.
Il est au ministère, à Londres, non ?
Il a… cessé de venir au bureau.
Apparemment, il envoie ses instructions par hibou.
Non, répondit Verpey qui sembla à nouveau tendu.
Heu… pas mal, mentit Harry.
Harry regarda le visage rond et rose de Verpey et ses grands yeux bleus de bébé.
Vous avez proposé votre aide à Cedric ?
Heu… non, répondit Ludo Verpey en jetant un regard déçu à Harry.
Il se hâta de sortir du pub.
demanda Ron dès que Harry se fut assis.
Et de toute façon, tu as déjà trouvé, non ?
Heu… presque, répondit Harry.
Non, je lui ai déjà posé la question.
En quoi ça nous intéresse que Cedric se fasse aider ?
Il est toujours malade.
Il doit penser que si Croupton se retrouve six pieds sous terre, il pourra prendre sa place comme directeur du Département de la coopération magique internationale.
Croupton parle toutes sortes de langues, dit Harry.
Alors, on se fait du souci pour ces pauvres petits gobelins, maintenant ?
ou quelque chose comme ça ?
Ha, ha, ha !
Eh bien, ils sont tout à fait capables de faire face aux sorciers, dit Hermione.
Elle but une nouvelle gorgée de Bièraubeurre.
Pas comme les elfes de maison qui sont incapables de défendre leurs propres intérêts.
Tiens, tiens, dit Ron en regardant vers la porte.
Elle parlait vite et semblait très satisfaite de quelque chose.
Quelques personnes tournèrent la tête vers lui.
Le pub était devenu soudain silencieux.
Et si tu me parlais un peu du Hagrid que tu connais, Harry ?
Vous êtes horrible !
Ils sortirent tous les trois du pub, suivis du regard par les autres clients.
Je vais lui montrer, moi !
Très bien, elle va me le payer !
assura Hermione en marchant à si grandes enjambées que Harry et Ron avaient du mal à la suivre.
Et Hagrid ne va pas se cacher non plus !
Hagrid, ça suffit !
Nous savons que vous êtes là !
Elle entra dans la cabane, suivie des deux autres.
Harry repoussa le molosse et regarda autour de lui.
Hagrid était assis à sa table sur laquelle étaient posées deux grandes tasses de thé.
On aurait dit un enchevêtrement de fils de fer.
Bonjour, Hagrid, dit Harry.
Hagrid leva les yeux vers lui.
dit Dumbledore après un instant de silence.
dit Harry en regardant Hagrid.
Voilà la preuve vivante de ce que je vous disais, Hagrid, commenta Dumbledore, qui continuait de fixer attentivement le plafond.
Regardez un peu les Dursley !
Non, pas du tout !
Hagrid avala avec difficulté.
Je ne vous ai jamais montré de photo de mon vieux père, je crois ?
Et il avait raison, je me suis conduit comme un idiot.
Tu sais ce qui me ferait plaisir, Harry ?
Sois plus fort que tous les autres.
le moment était venu de mettre son orgueil de côté et de vérifier si le conseil de Cedric valait quelque chose.
Bonne chance, murmura Ron en le croisant.
Sous le choc, Harry avait avalé une bonne quantité de bulles.
Et maintenant, ferme les yeux !
Alors, tu as entendu ?
Heu… Qui ça peut être ?
Il fit part de cette théorie à Mimi qui eut un petit sourire narquois.
Il est resté un temps fou à parler tout seul.
Mimi, qui vit dans le lac, à part le calmar géant ?
Diggory a mis beaucoup plus longtemps que toi pour trouver !
Et en plus, elle était réveillée le jour où il est venu.
Mimi, dit lentement Harry.
Aussitôt, les yeux de Mimi se remplirent à nouveau de larmes.
Parler de respirer devant moi !
Elle enfouit son visage dans son mouchoir et se mit à renifler bruyamment.
Ils ont mis des heures et des heures à retrouver mon corps.
À bientôt, Mimi… Merci pour ton aide.
Dans le couloir, Harry examina la carte du Maraudeur pour vérifier que la voie était libre.
Il tourna les talons et repartit dans la direction opposée, décidé à aller voir ce que fabriquait Croupton.
En revanche, la carte du Maraudeur lui échappa et voleta un peu plus bas.
Harry entendit ses pas précipités qui se rapprochaient et sa voix sifflante qui résonnait avec fureur dans le couloir.
Tu veux vraiment réveiller tout le château ?
Eh bien, ma jolie !
Harry sentit son estomac se retourner et son cœur battre soudain très vite.
Tu as volé quelque chose !
Rusard commença à monter les marches, son chat grisâtre et décharné sur ses talons.
Cet œuf était dans votre bureau, professeur ?
Bien sûr que non, répliqua sèchement Rogue.
Je le sais bien, Rusard !
Rusard et lui se retournèrent en même temps.
Alors, on fait une petite promenade nocturne ?
Le professeur Rogue et moi avons entendu des bruits, professeur, dit aussitôt Rusard.
Harry sentit son cœur faire un terrible bond dans sa poitrine.
Pendant quelques secondes, Harry et lui échangèrent un regard.
Puis Maugrey referma la bouche et tourna à nouveau son œil bleu vers Rogue.
Aucune importance, répliqua froidement Rogue.
Il se trouve que Dumbledore me fait confiance, dit Rogue, les dents serrées.
Bien sûr que Dumbledore vous fait confiance, rugit Maugrey.
Rogue eut alors un comportement très étrange.
Maugrey éclata de rire.
Ce parchemin appartient également à Potter.
Potter est ici !
Ce qui signifie ?
grogna Rogue en se retournant à nouveau vers Maugrey, les mains toujours tendues à quelques centimètres de la poitrine de Harry.
Pendant un instant, plus personne ne bougea et plus un mot ne fut prononcé.
Puis, lentement, Rogue baissa les bras.
Pour… sa propre sécurité.
Ah oui, je comprends, dit doucement Maugrey.
Une carte de Poudlard, répondit Harry.
Oui, elle est… très utile, dit Harry.
Potter, dit lentement Maugrey en regardant à nouveau la carte du Maraudeur.
Sur la carte, je veux dire.
Tu… Tu es sûr, Potter ?
Absolument sûr, affirma Harry.
Je ne sais pas, murmura Harry.
Son œil magique se posa à nouveau sur la carte du Maraudeur.
Beaucoup de gens sont inquiets, je crois.
Non, répondit Harry, pris au dépourvu.
Heu… Non… avoua Harry avec un sourire.
Il rentra dans son bureau en regardant à nouveau la carte du Maraudeur et referma la porte derrière lui.
Harry retourna lentement à la tour de Gryffondor, perdu dans ses pensées.
Et Maugrey qui pensait que Harry pourrait faire un bon Auror !
répondit Harry avec colère.
Oublie un peu cet œuf de temps en temps, tu veux bien ?
Tu crois que Maugrey serait ici pour surveiller Rogue autant que Karkaroff ?
dit Ron, les yeux écarquillés.
À un moment, on a cru que Rogue voulait tuer Harry et, en fait, il lui a sauvé la vie, tu te souviens ?
Et toi tu tiens absolument à ce que Rogue mijote quelque chose de louche, répliqua Hermione qui réussit une fois de plus à faire atterrir son coussin dans la boîte.
Si seulement nous avions déjà étudié la métamorphose humaine !
Harry griffonna la date au dos du parchemin.
Les petits sont plus faciles à repérer que les adultes, expliqua Hagrid.
Oui, oui, assura Harry.
Un peu le trac, sans doute ?
Un peu, avoua Harry.
Je ne suis absolument plus inquiet.
Ça se passera très bien.
Je le sais, je le sens.
Tu vas gagner, Harry.
Il doit sûrement exister quelque chose, marmonna Hermione en approchant une chandelle pour mieux voir.
dit Hermione avec colère.
Il y en a forcément un !
Ou en grenouille, ajouta Harry en bâillant.
Harry, Ron et Hermione levèrent la tête en même temps.
Fred et George avaient surgi de derrière un rayon de livres.
On te cherchait, répondit George.
McGonagall veut te voir et toi aussi, Hermione.
On est chargés de vous emmener dans son bureau, dit George.
Ron et Hermione regardèrent Harry qui sentit son estomac se retourner.
La salle commune se vidait peu à peu.
À minuit moins dix, il demeura seul dans la salle avec Pattenrond.
Quelle organisation, vraiment !
Oubliant que Pattenrond était sur ses genoux, Harry se leva brusquement.
Mais elle se contentait de lui donner de petits coups dans les côtes avec le manche du balai et riait de plus belle.
Harry Potter doit se réveiller, monsieur !
Harry ouvrit les yeux.
Il était toujours dans la bibliothèque.
Harry Potter doit se dépêcher !
Dix… Dix minutes ?
Il regarda sa montre.
Il était neuf heures vingt.
Il faut descendre au bord du lac avec les autres champions, monsieur !
Dobby sait, monsieur !
Trouver mon quoi ?
Tu veux dire Weasley ?
Ils ont capturé Ron ?
Ce qui est le plus cher à Harry Potter, monsieur !
demanda Harry en regardant la boule.
Dobby a entendu le professeur McGonagall et le professeur Maugrey, ils parlaient de la prochaine tâche, dans la salle des professeurs… Et Dobby ne laissera pas Harry Potter perdre son Whisky !
Dobby doit très vite retourner aux cuisines, monsieur !
Bonne chance, Harry Potter, bonne chance, monsieur !
À plus tard, Dobby !
Il courut le long du couloir et descendit les marches quatre à quatre.
Cedric, Fleur et Krum se trouvaient déjà à côté de la table et regardaient Harry se ruer vers eux.
Harry se retourna et vit Percy Weasley assis à la table des juges.
Allons, allons, Percy !
dit Ludo Verpey qui paraissait profondément soulagé de voir Harry.
Harry se pencha en avant, les mains sur les genoux, pour reprendre sa respiration.
Tu sais ce que tu vas faire ?
Oui, dit Harry, le souffle court.
Ils auront exactement une heure pour reprendre ce qui leur a été enlevé.
Attention, à trois… Un… deux… trois !
Harry évita de regarder en direction des tribunes.
Sans prendre le temps de réfléchir, il se jeta dans le lac.
La tête cessa de lui tourner.
Ses longs doigts étaient étroitement serrés autour de sa jambe, et il montrait ses dents pointues.
Alors, ça marche ?
Je préfère ne pas venir avec toi, je ne les aime pas beaucoup.
Il y avait aussi une fillette qui ne devait pas avoir plus de huit ans.
Tous les quatre semblaient plongés dans un sommeil profond.
Harry se précipita vers les prisonniers.
Pendant une fraction de seconde, Harry pensa au couteau de poche que Sirius lui avait offert pour Noël – et qui était soigneusement rangé dans sa valise, dans le dortoir de Gryffondor.
Il regarda autour de lui.
répliqua Harry avec fureur – mais seules deux grosses bulles sortirent de sa bouche.
Harry jetait des regards frénétiques autour de lui.
Mais où étaient donc les autres champions ?
Il regarda sa montre pour voir combien de temps il lui restait.
Me suis perdu !
Fleur et Krum arrivent !
Harry éprouva un immense soulagement.
Où étaient Fleur et Krum ?
Il y parvint en quelques secondes, attrapa Hermione par la taille et, sans un regard en arrière, la remonta rapidement en direction de la surface.
Harry brandit sa baguette magique.
Leurs yeux jaunâtres fixés sur la baguette de Harry, ils semblaient avoir peur.
Un… (il baissa un doigt) – Deux… (il baissa un deuxième doigt).
Tout à coup, il sentit sa tête émerger à la surface du lac.
Harry, quel idiot tu fais !
Harry se sentit à la fois stupide et agacé.
Elle est vivante ?
Elle est blessée ?
Elle va très bien !
Viens ici, toi, dit la voix de Madame Pomfresh.
Tu y es arrivé !
Tu as trouvé le moyen tout seul !
Harry se sentait de plus en plus stupide.
Dans les tribunes, la foule se tut aussitôt.
Il est revenu le dernier et bien après la limite de temps.
Ron et Hermione, pris au dépourvu, se tournèrent vers Harry, puis éclatèrent de rire et se mirent à applaudir aussi fort que la foule des spectateurs.
cria Ron dans le tumulte général.
Merci à tous du soutien que vous avez manifesté aux champions.
Apporte autant de provisions que tu le pourras.
On dirait que si, dit Hermione.
La photo animée de la couverture montrait une sorcière aux cheveux bouclés qui souriait de toutes ses dents en pointant sa baguette magique sur un énorme gâteau.
Complètement idiot, tout ça.
Pour savoir quoi ?
Hermione rougit et évita délibérément le regard de Ron.
Dix points de moins à Gryffondor.
Il savait que Rogue essayait de le provoquer.
Il cherchait un prétexte pour pouvoir retirer cinquante points à Gryffondor avant la fin du cours.
Je ne me suis jamais approché de votre bureau !
Harry soutint le regard de Rogue, décidé à ne pas ciller et à ne pas laisser apparaître sur son visage la moindre trace de culpabilité.
Je le sais, Potter !
Les yeux de Rogue lancèrent des éclairs et il plongea la main dans une poche de sa robe de sorcier.
demanda Rogue, le regard à nouveau menaçant.
Non, répondit Harry, le plus sincèrement du monde, cette fois.
Il savait que Rogue était capable de lui en faire avaler.
Toutes les têtes se tournèrent vers la porte et le professeur Karkaroff apparut.
Après le cours, répliqua sèchement Rogue.
demanda Rogue entre ses dents.
Harry ne connaissait pas cette partie du village.
Ici, les maisons étaient moins nombreuses et leurs jardins plus grands.
Sirius les conduisit au pied de la montagne, sur un terrain couvert de pierres et de rochers.
Sirius les emmena plus haut, à flanc de montagne.
Pendant ce temps, Harry regarda le gros chien noir se métamorphoser en son parrain.
Je tiens à être sur place.
Ron les ramassa et commença à les lire.
Si tu te fais prendre ?
Mais Sirius semblait intéressé par la nouvelle.
Croupton a renvoyé son elfe ?
Oui, le jour de la Coupe du Monde de Quidditch, dit Harry.
Plein de gens, dit Harry.
Si, Ludo Verpey était là aussi, lui rappela Hermione.
Il est très bien, assura Harry.
Vous vous souvenez ?
Il a transplané, mais on ne sait pas où.
Mais Sirius leva la main pour le faire taire.
Bien sûr, marmonna Sirius en continuant de marcher de long en large.
Mais Sirius hocha la tête.
Elle a beaucoup mieux compris que vous qui était Croupton, Ron.
De toute évidence, il était plongé dans une profonde réflexion.
Si, au cours de sa carrière, il a manqué une seule journée de travail pour cause de maladie, je suis prêt à manger Buck.
Tu connais Croupton ?
Je le connais même très bien, dit Sirius à voix basse.
Non, Barty Croupton a toujours été ouvertement hostile à la magie noire.
Un sourire apparut sur le visage maigre de Sirius.
Les Aurors ont reçu de nouveaux pouvoirs – celui de tuer plutôt que de capturer vivant, par exemple.
Sirius eut un sourire sinistre.
Apparemment, ils essayaient de retrouver Voldemort pour le ramener au pouvoir.
Le fils de Croupton a été arrêté ?
murmura Hermione, le souffle coupé.
Ouais, dit Sirius en jetant son os de poulet à Buck.
Il aurait mieux fait de quitter son bureau un peu plus tôt de temps en temps… Ça lui aurait permis de connaître son propre fils.
Son fils était vraiment un Mangemort ?
Aucune idée, répondit Sirius, la bouche pleine.
Sirius eut un éclat de rire qui ressemblait plutôt à un aboiement.
devenir ministre de la Magie.
Il a livré son propre fils aux Détraqueurs ?
Il est toujours à Azkaban ?
Il est mort ?
Étant donné la position importante de Croupton dans la hiérarchie du ministère, lui et sa femme ont été autorisés à lui rendre une ultime visite sur son lit de mort.
Et il est venu ici en cachette spécialement pour fouiller le bureau de Rogue !
Bien sûr que si !
répliqua Ron avec fougue.
Il aurait eu un prétexte idéal pour venir régulièrement à Poudlard et le surveiller de près.
Alors, tu crois que Rogue mijote quelque chose ?
Oui, tu aurais dû voir la tête de Rogue quand Karkaroff est arrivé au cours de potions, hier !
Il a montré à Rogue quelque chose sur son bras ?
dit Sirius, qui semblait déconcerté.
Sirius contempla la paroi de la caverne et fit une grimace.
Il prend très au sérieux son cours de défense contre les forces du Mal.
Sirius se tut, le regard toujours fixé sur la paroi de la caverne.
Enfin, Sirius se tourna vers Ron.
Mais il ne faut pas lui laisser entendre que Croupton mijote quelque chose de louche.
Il raconte partout que Bertha a une très mauvaise mémoire.
Sirius poussa un profond soupir et se frotta les yeux.
Trois heures et demie, dit Hermione.
Il regardait particulièrement Harry.
Ce serait le meilleur moyen de vous faire attaquer.
Sirius le regarda en fronçant les sourcils.
Avant de quitter la caverne, il se transforma à nouveau en un gros chien noir puis ils descendirent tous les quatre le flanc de la montagne et retournèrent devant la clôture.
Je me demande si Percy est au courant de toutes ces histoires sur Croupton, dit Ron.
Percy adore les lois et les règlements.
Il trouverait sûrement très bien que Croupton ait refusé de violer la loi, même pour son propre fils.
Je ne sais pas, répondit Ron.
Harry Potter est trop bon pour Dobby !
Tu viens de prendre ton petit déjeuner !
On devrait prendre quelque chose pour Sniffle, murmura Harry.
Comme ça, Coq aura un peu de travail.
Vous pourriez nous donner des provisions ?
Dobby, où est Winky ?
Harry se tourna lui aussi vers la cheminée.
Soudain, elle laissa échapper un énorme hoquet.
Winky en est à six bouteilles par jour, murmura Dobby à Harry.
Mais Dobby hocha la tête.
Winky eut un nouveau hoquet.
Elle veut rentrer à la maison.
Hé, Winky, dit Harry, frappé par une soudaine inspiration.
Tu ne saurais pas, par hasard, ce que fait Mr Croupton en ce moment ?
Winky vacilla encore davantage et regarda Harry avec des yeux vitreux.
Mon maître – hic !
Ses lèvres se mirent à trembler.
Mon maître a besoin de sa – hic !
Mon maître ne peut pas – hic !
se débrouiller – hic !
Winky – hic !
de la maison de Mr Croupton !
Mon maître a – hic !
confié à Winky – hic !
le plus important – hic !
Winky garde – hic !
Vous êtes – hic !
Winky ne doit pas parler comme ça à Harry Potter !
Il veut fouiner – hic !
dans la vie – hic !
privée et les secrets de mon maître – hic !
Winky est un bon elfe de maison – hic !
Winky ne dit rien – hic !
aux gens qui essayent de – hic !
Elle est malheureuse !
Regardez Dobby, par exemple !
Les sourires joyeux avaient disparu des visages.
Autour de la cuisine, les elfes regardaient à présent Hermione comme si elle était folle et dangereuse.
Merci pour les chaussettes, Harry Potter !
Il était resté devant la cheminée, à côté de la nappe informe qui recouvrait Winky.
On aurait pu essayer de convaincre Winky de nous en dire plus sur Croupton !
Le hibou vola vers le château, contourna la volière, puis disparut un peu plus loin.
On lui a envoyé Hedwige hier seulement.
dit Harry qui regardait également les hiboux.
Elle la retira de son enveloppe et commença à la lire.
HaRRy PottEr mérIte Mieux que toI.
RetOurne cheZ les mOldus.
dit Ron en regardant Hermione sortir précipitamment de la Grande Salle.
Je lui avais dit de ne pas énerver Rita Skeeter !
Eh ben, dis donc, elle a intérêt à faire attention !
Potter, tu as rompu avec ta petite amie ou quoi ?
Ce sont des Niffleurs, dit Hagrid lorsque tout le monde se fut rassemblé autour de lui.
Pansy Parkinson fit un bond en arrière en poussant un cri perçant.
Pansy Parkinson écoutait attentivement.
Ah, voilà Hermione !
On va voir vos résultats !
Harry remarqua que Madame Maxime les observait derrière une fenêtre du carrosse.
Mais si, mais si, dit Hagrid en rangeant les boîtes de Niffleurs le long du mur de sa cabane.
Tu as manqué un très bon cours, dit Harry à Hermione, sur le chemin du château.
Harry dut réfléchir un moment avant de comprendre de quoi Ron voulait parler.
Ils montèrent les marches du château et se dirigèrent vers la Grande Salle pour aller déjeuner.
répliqua Harry avec impatience.
Allez, Ron, ça pourrait être pire.
Au cours de la semaine suivante, Hermione continua de recevoir des lettres de menace.
Et comment elle a fait pour découvrir qui était la mère de Hagrid !
dit Ron sans comprendre.
Ceux de Ron et de Harry étaient aussi gros que des œufs de dragon, et remplis de caramels maison.
En le voyant, elle fit la grimace.
Si, répondit Ron, la bouche pleine de caramels.
Hermione regarda avec tristesse son œuf minuscule.
lui demanda précipitamment Harry.
lança une voix joyeuse.
Ludo Verpey se tenait au milieu du terrain, en compagnie de Krum et de Fleur.
Encore un mois et, grâce aux bons soins de Hagrid, elles auront atteint six mètres de hauteur.
Pendant un instant, tout le monde resta silencieux.
Un labyrinthe, grommela Krum.
Le principe de la troisième tâche est tout simple.
Le trophée du tournoi sera placé au centre de ce labyrinthe.
Il suffit simplement de trouver son chemin dans le labyrinthe ?
Verpey adressa un grand sourire à Harry et à Cedric.
Ensuite, ce sera au tour de Mr Krum… puis à celui de Miss Delacour.
Ça devrait être amusant, non ?
Mais il se contenta de hocher poliment la tête, comme les autres champions.
Tout le monde prit le chemin de la sortie et Verpey se précipita au côté de Harry.
Oui, bien sûr, répondit Harry, légèrement surpris.
OK, dit Harry avec curiosité.
Harry et Krum quittèrent le stade ensemble, mais Krum ne prit pas la direction du vaisseau de Durmstrang.
Il marcha vers la forêt.
Pourquoi on va par là ?
demanda Harry au moment où ils passaient devant la cabane de Hagrid et le carrosse illuminé de Beauxbâtons.
Un instant plus tard, un homme sortit en titubant de derrière un grand chêne.
Mais son comportement était plus étrange encore que son apparence.
Lui aussi parlait tout seul en faisant de grands gestes.
dit Krum en regardant attentivement Mr Croupton.
Mr Croupton avait les yeux exorbités.
dit Harry à haute voix.
Aucune idée, murmura Harry.
Ses yeux exorbités continuaient de rouler dans leurs orbites et un filet de salive coulait sur son menton.
Non, répondit Harry sans avoir la moindre idée de ce que Croupton voulait dire.
Du côté… Dumbledore ?
Croupton le tira un peu plus vers lui.
Harry essaya de lui faire lâcher prise mais sa main serrait sa robe avec une force incroyable.
Ma femme et mon fils ne vont pas tarder à arriver, nous devons aller à un concert, ce soir, avec Mr et Mrs Fudge.
Oui, mon fils a obtenu douze BUSE.
Reste ici avec lui, dit Harry à Krum.
Je vais chercher Dumbledore, ça ira plus vite, je sais où est son bureau.
Reste avec lui, répéta Harry.
Ne… me… laissez pas !
Il jeta un regard furieux à Krum.
Je reviens avec Dumbledore.
Le parc était désert.
Verpey, Cedric et Fleur avaient disparu.
Tu vas bouger, oui ?
Harry scruta le couloir désert.
coupa Rogue, les yeux noirs et brillants.
Mr Croupton du ministère !
Il est malade ou je ne sais quoi… Il est dans la forêt, il veut voir Dumbledore !
Il faut absolument que je parle à Dumbledore !
Écoutez, dit Harry avec colère.
Mr Croupton est ici… Il est dans la forêt, il veut vous parler !
Je ne crois pas, répondit Harry.
Krum et moi, nous étions en train de parler.
Tout à coup, il se posa sur une paire de pieds.
Harry et Dumbledore se précipitèrent.
Krum était étendu de tout son long sur le sol de la forêt, apparemment inconscient.
Dumbledore se pencha sur Krum et releva doucement une de ses paupières.
Non, dit Dumbledore, reste ici.
bredouilla Krum, en mettant une main sur son front.
Hagrid, il faut que vous alliez chercher le professeur Karkaroff, dit Dumbledore.
Son élève a été attaqué.
Vous avez bien dit Croupton ?
Le juge du tournoi ?
Mais Karkaroff se redressa, serrant sa fourrure autour de lui, le visage livide.
Respirant profondément, Hagrid lança à Karkaroff un regard noir.
Et Harry, je veux que tu y restes.
Je vous laisse Crockdur, monsieur le directeur, dit Hagrid.
Tu restes ici, Crockdur.
Viens avec moi, Harry.
Comme si Dumbledore était capable de faire une chose pareille !
Il aurait pu te jeter un mauvais sort !
Pendant un instant, il parut terrifiant.
Hagrid était de si mauvaise humeur que Harry ne fut pas mécontent de prendre congé de lui devant le portrait de la grosse dame.
Il parlait de Bertha Jorkins comme si elle était morte.
Il y eut un silence.
Nous devons voir le professeur Maugrey, dit Hermione.
Ron ne bougea pas.
À qui vous faites du chantage ?
Fred et George échangèrent un regard.
Puis il se tourna vers Ron et lui sourit à nouveau.
Alors, arrête de te mêler de ce que font les autres.
Suivi de Fred, il sortit de la volière.
Où on ne se parlait plus, acheva Harry.
En parler à Percy ?
Venez, on va prendre un petit déjeuner.
Lorsque la cloche retentit enfin, ils se précipitèrent dans le couloir, coururent vers la classe de défense contre les forces du Mal et aperçurent le professeur Maugrey qui en sortait.
Bonjour, Potter, grogna Maugrey.
Vous vous êtes servi de la carte ?
Bien sûr, répondit Maugrey après avoir bu une gorgée du contenu de sa flasque.
Donc, il a vraiment transplané ?
Hermione rougit de plaisir.
La carte montre les gens invisibles.
Il a dû sortir du parc.
En attendant… vigilance constante, Potter.
Tu aurais pu te faire tuer.
En ce qui concerne Croupton, tu ne peux rien faire pour lui.
dit Harry, vaguement indigné, en glissant la lettre de Sirius dans sa poche.
Tout comme Maugrey et Hagrid !
À part mettre ton nom dans la Coupe de Feu !
Essaye de tomber en arrière !
répliqua Ron avec colère.
Pourquoi tu ne prends pas ma place pour changer ?
De toute façon, je crois que Harry sait très bien le faire, maintenant, dit précipitamment Hermione.
On va commencer par ça.
On se retrouve au dîner !
Une faible brise vint alors lui rafraîchir le visage.
Il avait au moins réussi à trouver une position confortable.
La seule source de lumière venait à présent du feu qui continuait de brûler dans la cheminée.
Tu as vraiment beaucoup de chance.
Nagini, disait la voix glacée.
Endoloris, disait la voix glacée.
Queudver se mettait alors à hurler, hurler comme si chacun de ses nerfs était en feu.
Tu te sens bien ?
Harry voyait briller ses grands yeux qui le regardaient fixement.
Il se redressa, le corps parcouru de tremblements.
Machinalement il regarda autour de lui, scrutant la pénombre de la classe.
Vous aviez les mains crispées sur votre cicatrice !
dit le professeur Trelawney.
Harry leva les yeux vers elle.
assura le professeur Trelawney.
aller voir directement Dumbledore dans son bureau.
La gargouille ne bougea pas.
Très bien, dit Harry en la regardant dans les yeux.
La gargouille resta immobile.
Plume en sucre !
Harry entendit des voix derrière la porte.
Il reconnut la voix de Cornelius Fudge, le ministre de la Magie.
Ludo dit que Bertha est parfaitement capable de se perdre toute seule.
Je vois deux possibilités, Alastor, répondit Fudge.
Dumbledore, vous savez qui est cette femme ?
Il attend devant la porte.
Bonjour, Potter, dit Maugrey.
Il était déjà venu dans le bureau de Dumbledore.
Cornelius Fudge se tenait à côté du bureau de Dumbledore, vêtu de son habituelle cape à fines rayures, son chapeau melon vert à la main.
Très bien, mentit Harry.
Je voulais vous parler, professeur, dit précipitamment Harry en se tournant vers Dumbledore qui lui jeta un regard bref et perçant.
Notre examen des lieux ne sera pas très long.
Ils sortirent en silence et refermèrent la porte derrière eux.
Lorsque le claquement de la jambe de bois de Maugrey se fut éloigné dans le couloir du dessous, Harry jeta un regard autour de lui.
Pendant un bon moment, il resta immobile à regarder les anciens directeurs et directrices dormir dans leurs cadres.
des runes et des symboles que Harry était incapable de déchiffrer.
La lueur argentée provenait du contenu de la bassine qui ne ressemblait à rien de connu.
On aurait dit du verre.
Où se trouvait cet endroit ?
Sûrement pas à Poudlard.
Ils semblaient tous attendre quelque chose.
Le bout de son nez entra alors en contact avec la mystérieuse substance.
Harry se tourna vers le sorcier assis à côté de lui et laissa échapper un cri de surprise qui résonna dans la salle silencieuse.
Mais Dumbledore ne fit pas un geste, ne prononça pas un mot.
Il ne prêta aucune attention à Harry.
Comme les autres, il avait le regard fixé sur le coin opposé de la salle où se trouvait une porte.
Mais quel était cet endroit ?
Harry observa les lieux plus attentivement.
Il y régnait une atmosphère sinistre, menaçante.
Avant que Harry ait eu le temps de se faire la moindre idée sur la nature de cette salle, il entendit des bruits de pas.
La porte se referma alors sur eux.
À la différence de Dumbledore, Karkaroff paraissait beaucoup plus jeune.
Ses cheveux et son bouc étaient noirs et il ne portait pas de fourrure mais une robe de sorcier en lambeaux.
Il tourna la tête et vit Mr Croupton, debout au milieu du banc, à côté de lui.
Je souhaite être utile au ministère.
Je souhaite apporter mon aide.
Maugrey paraissait toutefois très différent.
Croupton va le laisser sortir, murmura Maugrey à Dumbledore.
Il a conclu un marché avec lui.
Je ne les aime pas, en effet.
Vous dites que vous avez des noms à nous donner, Karkaroff, reprit Mr Croupton.
Ce qui était très sage car, de cette manière, les gens comme vous, Karkaroff, ne pouvaient pas dénoncer les autres, grommela Maugrey.
Vous dites cependant que vous avez certains noms à nous révéler, reprit Croupton.
En… en effet, répondit Karkaroff, le souffle court.
Quels sont ces noms ?
Karkaroff prit une profonde inspiration.
Nous avons déjà arrêté Dolohov, dit Croupton.
Il a été capturé peu après vous.
Harry voyait que la nouvelle était un coup dur pour lui.
Lui aussi a été arrêté peu après vous.
Il a préféré résister au lieu de nous suivre docilement et il a été tué dans la bagarre.
En emportant un souvenir de moi, murmura Maugrey.
Harry se tourna vers lui et le vit montrer à Dumbledore son nez mutilé.
On sentait à présent la panique dans sa voix.
Un murmure parcourut la foule.
Il fit un signe de tête à une sorcière assise devant lui, qui se mit à écrire sur un morceau de parchemin.
Je peux vous assurer que Severus Rogue est un Mangemort !
Il est vrai que Severus Rogue était un Mangemort.
Très bien, Karkaroff, dit froidement Croupton.
Je vais examiner votre cas.
Seul son propre corps restait bien réel.
Puis le décor réapparut.
Cette fois, Harry était assis à un autre endroit.
Il se trouvait toujours sur le banc le plus élevé, mais à la gauche de Mr Croupton.
Ludo Verpey, un Mangemort ?
Disons simplement que…, répondit Verpey avec un sourire gêné.
Mr Croupton, cependant, ne semblait pas partager leurs sentiments.
Il regardait Ludo Verpey avec une expression sévère et hostile.
Harry tourna la tête et vit à nouveau Maugrey.
Il y eut alors une vague de protestation dans le public.
Rien du tout !
Il y eut quelques rires dans la salle.
La question va être mise aux voix, répliqua Mr Croupton avec froideur.
Il se tourna vers la droite.
Personne ne leva la main.
Il y eut de nombreux applaudissements.
Des applaudissements enthousiastes résonnaient à présent dans toute la salle.
Verpey se leva et salua, le visage rayonnant.
Rookwood, lui trouver un emploi, vous imaginez ?
Les mains tremblantes, elle serrait un mouchoir contre sa bouche.
Harry vit alors tous les visages se tourner vers Mr Croupton.
Père, dit le garçon aux cheveux de paille.
Je ne savais pas !
Le Seigneur des Ténèbres reviendra, Croupton !
Nous seuls lui avons été fidèles !
Nous seuls avons tenté de le retrouver !
Le garçon essayait de résister aux Détraqueurs, mais Harry voyait bien que leur pouvoir de vider leurs victimes de toute énergie commençait à agir.
Je suis ton fils !
Il se tourna à droite, puis à gauche.
Viens, dit le Dumbledore de gauche en le prenant par le bras.
Il se sentit alors projeté dans les airs.
Je comprends très bien, répondit Dumbledore.
Harry prit place sur la chaise, le regard fixé sur la bassine.
Son contenu avait repris sa couleur argentée et continuait de tournoyer lentement sous ses yeux.
Heu…, dit Harry qui ne pouvait prétendre avoir jamais ressenti quelque chose de semblable.
dit Harry en contemplant la substance qui tournoyait dans la bassine.
Bien sûr, répondit Dumbledore.
Regarde, je vais te montrer.
Harry, bouche bée, gardait les yeux fixés sur le visage de Rogue qui continuait de tournoyer dans la bassine.
Je suis désolé, marmonna Harry.
Dumbledore hocha la tête.
Elle ne prêta aucune attention à Harry ni à Dumbledore.
La lueur argentée de la Pensine éclairait le visage de Dumbledore et Harry fut frappé de voir soudain à quel point il était vieux.
Je sais, je sais, dit Dumbledore.
Puis il ajoutait que Queudver ne serait pas livré au serpent qui se trouvait à côté de son fauteuil.
La douleur était si forte que je me suis réveillé.
Dumbledore le regarda en silence.
Je vois… dit enfin Dumbledore de sa voix paisible.
Dumbledore se leva et commença à faire les cent pas derrière son bureau.
Dumbledore cessa de faire les cent pas et se tourna vers lui.
Dumbledore regarda longuement Harry.
Je dirais même probable.
Seulement le dos de son fauteuil.
Harry et Dumbledore restèrent silencieux pendant un moment.
Professeur, dit enfin Harry.
Une fois de plus, Harry, je ne peux exprimer que des soupçons.
Il soupira à nouveau et parut plus vieux, plus las que jamais.
Tu vois, à la différence de la plupart de mes amis du ministère, je lis régulièrement la presse moldue.
Dumbledore regarda Harry avec gravité.
Vous savez… le procès pendant lequel vous êtes venu me retrouver… Celui du fils Croupton ?
Dumbledore lança à Harry un regard perçant.
Oui, ils parlaient des parents de Neville, poursuivit Dumbledore.
Frank, son père, était un Auror, comme le professeur Maugrey.
Ils voulaient le rejoindre.
Alors, ils sont morts ?
Ils sont devenus fous.
Mais la Pensine sembla poser la question à sa place.
Le visage de Rogue réapparut à la surface.
Je te demande de ne parler à personne des parents de Neville.
Bonne chance pour la troisième tâche.
Ron contempla le feu qui brûlait dans la cheminée et Harry crut le voir frissonner légèrement, malgré la tiédeur de la température.
Alors, il fait confiance à Rogue ?
Elle était assise, le front dans les mains, le regard fixé sur ses genoux.
Tu te souviens ?
Mr Verpey est un mauvais sorcier.
Hermione haussa les épaules.
reprit Ron en se tournant vers Harry.
Regarde ce qui est arrivé à Hagrid quand Rita a découvert qui était sa mère.
Va te coucher, Harry, tu as besoin de sommeil.
Harry et Ron montèrent lentement dans leur dortoir.
En mettant son pyjama, Harry regarda le lit de Neville.
Tu verras, il y en a plusieurs qui te seront très utiles.
Venez voir ça, dit alors Ron, debout devant la fenêtre.
Rien, répondit précipitamment Hermione en essayant de cacher le journal.
Mais Ron fut plus rapide.
Encore Rita Skeeter ?
Tout comme Hermione, il essaya de cacher le journal.
On parle de moi ?
Comment ça va, la tête ?
Malefoy, lui aussi, avait à la main un exemplaire de La Gazette du sorcier.
Vous étiez au sommet de la tour nord !
Elle leva lentement une main et passa les doigts dans ses cheveux.
Oui, répondit Hermione, dans un souffle.
Hermione prit son sac et se précipita hors de la Grande Salle.
Sans doute, répondit Harry.
Il vit Fleur Delacour se lever de la table des Serdaigle et rejoindre Cedric qui se dirigeait vers la salle du fond où ils entrèrent ensemble.
De sa démarche gauche, Krum alla les rejoindre quelques instants plus tard.
Mais Harry resta où il était.
Stupéfait, il se dirigea vers la petite salle.
Il ouvrit la porte et entra.
Cedric et ses parents étaient juste derrière.
Elle adressa un geste de la main à Harry qui lui fit signe à son tour.
Enfin, il vit Mrs Weasley et Bill, debout devant la cheminée.
On a pensé que ce serait une bonne idée de venir te voir, Harry !
lui demanda Bill en lui serrant la main.
Ça fait plaisir de revenir ici, dit Bill en regardant autour de lui.
Le tableau de ce chevalier fou est toujours là ?
Le chevalier du Catogan ?
Et la grosse dame ?
Elle était déjà là à mon époque, dit Mrs Weasley.
Mrs Weasley sourit, le regard brillant.
Ton père en porte encore les marques.
Tu nous fais faire un tour, Harry ?
Ils se dirigèrent vers la Grande Salle et passèrent devant Amos Diggory qui se tourna vers eux.
Ne fais pas attention, dit Cedric à voix basse en regardant son père les sourcils froncés.
dit Mrs Weasley avec colère.
Je croyais que vous saviez ça, vous qui travaillez au ministère !
Comment va Percy ?
Pas très bien, dit Bill.
La situation est très difficile pour Percy.
Ils retournèrent au château pour déjeuner.
On est venus voir Harry pour la dernière tâche !
Oh… bien, répondit Ron.
Mais ça ne fait rien.
Ludo Verpey et Cornelius Fudge avaient pris place à la table des professeurs.
Ça va, Harry, en forme ?
Ça va, répondit Harry.
Cinq minutes plus tard, les tribunes avaient commencé à se remplir.
Il leur adressa un geste de la main et ils lui firent signe à leur tour, le visage rayonnant.
Attention… À mon signal, Harry et Cedric !
Harry entendit Verpey donner un deuxième coup de sifflet.
Harry pressa le pas.
Pour la troisième fois, le sifflet de Verpey résonna.
À présent, tous les champions avaient pénétré dans le labyrinthe.
Harry ne cessait de regarder derrière lui.
La meilleure chose à faire consistait à prendre à gauche en attendant de pouvoir tourner à droite dès que possible.
Là encore, la voie était libre.
Il entendit alors un mouvement derrière lui.
Il brandit sa baguette, prêt à attaquer, mais ce fut Cedric qui apparut dans le rayon lumineux.
Il venait de surgir du chemin de droite.
Les Scroutts à pétard de Hagrid !
Ils sont énormes !
Je viens de leur échapper !
Un Détraqueur qui marchait à sa rencontre !
Harry entendait sa respiration semblable à un râle.
Tu es un Épouvantard, toi !
Il revint sur ses pas, prit un chemin sur sa droite et vit alors une étrange brume dorée qui flottait à quelques mètres devant lui.
Prenant une profonde inspiration, il décida de traverser en courant la brume magique.
Le monde bascula alors sens dessus dessous.
Il les rattrapa de justesse en les maintenant contre son visage et resta suspendu là, immobile et terrifié.
Aussitôt, le monde se remit dans le bon sens.
Le choc le laissa quelques instants sans force.
Il prit une profonde inspiration pour retrouver son calme, puis il se releva et se hâta de poursuivre son chemin.
Par deux fois, il choisit la même mauvaise direction, puis découvrit enfin un autre chemin et se mit à courir.
Il tourna ensuite un autre coin et se retrouva face à… un Scroutt à pétard.
il était véritablement énorme.
Harry recula en titubant et tomba en arrière.
La respiration haletante, il se releva et courut à toutes jambes dans la direction opposée.
Les hurlements de Cedric retentirent alors dans le labyrinthe.
Il se glissa au travers, les épines déchirant sa robe, et aperçut Cedric qui se tordait de douleur sur le sol.
Krum, debout devant lui, le regardait.
Harry se releva et pointa sa baguette magique sur Krum au moment où il se tournait vers lui.
Le sortilège atteignit Krum dans le dos.
Il se figea sur place, tomba en avant et resta immobile, face contre terre.
Harry se précipita sur Cedric, qui avait cessé de se tordre de douleur et restait étendu sur le dos, la respiration haletante, les mains sur le visage.
demanda Harry en saisissant Cedric par le bras.
Oui, répondit Cedric, le souffle court.
Cedric se releva, encore tremblant.
Tous deux regardèrent Krum.
Moi aussi, murmura Cedric.
Tu crois que Krum lui a fait la même chose ?
Je ne sais pas, dit Harry avec lenteur.
On le laisse ici ?
Ce fut un moment étrange.
Ils reprirent donc leur chemin en silence, puis Harry tourna à gauche et Cedric à droite.
demanda Harry en sachant très bien ce que serait la réponse.
Non, répondit la créature en continuant de faire les cent pas.
À moins que tu saches résoudre mon énigme.
Enfin, si tu ne dis rien, tu pourras repartir sans dommage dans la direction opposée.
Il réfléchit quelques instants.
Celui qui, au palais, a élu résidence.
Vous pourriez répéter… plus lentement ?
Les indices mis bout à bout doivent me permettre de trouver la créature que je ne voudrais pas embrasser ?
Pour toute réponse, le sphinx lui adressa son sourire le plus mystérieux.
Il y a tellement de choses à apprendre… Marcher, par exemple.
Celui qui a élu résidence au palais… dit Harry.
Harry se mit lui aussi à faire les cent pas.
Le sphinx lui sourit.
Pointe au nord !
Cedric allait arriver le premier.
Attention à gauche !
au moment précis où Cedric lançait le même cri.
Non, répondit Harry, la respiration haletante.
Il regarda sa jambe.
Il essaya de se relever mais sa jambe tremblait et refusait de supporter son poids.
Mais Cedric ne bougea pas.
Puis il tourna la tête et contempla le trophée.
À nouveau, Cedric tourna les yeux vers lui.
Il prit une profonde inspiration.
Tu as sauvé ma peau deux fois dans ce labyrinthe.
Il sentait la colère monter en lui.
Celui qui atteint le trophée avant les autres remporte la victoire.
Cedric regarda Harry qui se tenait toujours à la haie pour ne pas tomber.
Avec précaution, il regarda si sa jambe pouvait le porter, mais elle se mit à trembler violemment sous son poids.
Tu es resté sur place pour libérer tous les prisonniers.
Harry regarda alternativement Cedric et le trophée.
Tous les deux, dit alors Harry.
On prend le trophée tous les deux en même temps.
Ça restera une victoire de Poudlard.
Tu… Tu crois ?
Pendant un instant, Cedric sembla ne pas en croire ses oreilles.
Puis un sourire se dessina sur son visage.
Harry sentit ses pieds atterrir lourdement sur le sol.
Cette fois, sa main put enfin lâcher le Trophée des Trois Sorciers.
Cedric regarda la Coupe des Trois Sorciers, puis leva les yeux vers Harry.
Il contemplait le cimetière dans lequel régnait un silence total, légèrement inquiétant.
Harry abaissa légèrement sa baguette et jeta un regard en biais à Cedric qui paraissait perplexe.
Pendant un instant, Harry et Cedric restèrent immobiles face à la silhouette encapuchonnée qui les regardait.
Laissant tomber sa baguette, il couvrit son visage de ses mains.
Les bras en croix, Cedric était étendu sur le sol à côté de lui.
Une main à laquelle il manquait un doigt.
Harry sut alors qui se cachait sous le capuchon.
Il ne pouvait voir que droit devant lui.
Le corps de Cedric était étendu à cinq ou six mètres de lui.
Un peu plus loin, le Trophée des Trois Sorciers scintillait à la lueur des étoiles.
La baguette magique de Harry était par terre, à ses pieds.
Il y eut soudain un bruit à ses pieds.
Il revint alors dans le champ de vision de Harry qui le vit pousser un chaudron de pierre contre la tombe.
Maintenant…, dit la voix glacée.
La créature semblait tout juste capable de faire quelques gestes.
Elle leva ses bras minces et les passa autour du cou de Queudver qui la souleva.
Queudver déposa alors la créature dans le chaudron.
Il y eut un sifflement et elle disparut sous la surface.
Des étincelles jaillirent en tous sens et le liquide prit une couleur bleu vif qui ressemblait à un poison.
Harry ne put rien faire.
Il était trop solidement attaché.
Puis il sentit la pointe de la lame pénétrer le creux de son bras droit et le sang couler lentement dans la manche de sa robe déchirée.
Il se releva et, de sa main unique, passa la robe sur la tête de son maître.
Lord Voldemort venait de renaître devant lui.
Voldemort détourna le regard et commença à examiner son propre corps.
Il tendit les mains devant lui, plia et déplia les doigts avec une expression de ravissement.
la Marque des Ténèbres.
Voldemort retira son doigt.
Une nouvelle fois, Voldemort éclata de rire.
Tu vois cette maison sur la colline, Potter ?
Mon père y habitait.
Ma mère, une sorcière qui vivait ici, dans ce village, est tombée amoureuse de lui.
Debout au milieu du cimetière, Voldemort les regardait venir vers lui.
Le Mangemort qui se trouvait derrière lui fit de même.
Treize ans… Treize ans ont passé depuis la dernière fois que nous nous sommes vus.
Cette fois encore, je peux avancer une réponse.
Mais Voldemort ne leur prêta aucune attention.
Le corps parcouru de tremblements, il se laissa tomber aux pieds de Voldemort.
Voldemort se mit à rire et leva sa baguette.
Tu demandes mon pardon ?
Tu es revenu vers moi non par loyauté, mais par crainte de tes anciens amis.
Tu as mérité cette souffrance, Queudver.
Oui, Maître, gémit Queudver.
Queudver cessa brusquement de sangloter.
Il se précipita à genoux et embrassa la robe de Voldemort.
Ce sont les Lestrange qui devraient se trouver ici, dit Voldemort.
Mais ils sont enfermés à Azkaban.
Ils ont été fidèles.
Merci, Maître… Merci, murmura Macnair.
Et toi aussi, Goyle ?
Ça ira comme ça, coupa Voldemort.
Il y eut un mouvement dans le cercle des Mangemorts.
Harry les vit échanger des regards sous leurs cagoules.
Tout commence – et finit – avec mon jeune ami ici présent.
Le serpent continuait de tourner autour de la tombe.
Le silence tomba à nouveau.
Les Mangemorts restaient parfaitement immobiles, leurs regards brillants fixés sur Voldemort et Harry.
Bertha Jorkins, une sorcière du ministère de la Magie !
Ensuite, il allait retourner à Poudlard où, du matin au soir, il resterait sous le nez crochu de cet imbécile amoureux des Moldus.
Grâce à mon fidèle Mangemort qui se trouvait à Poudlard, le nom de Harry Potter a été déposé dans la Coupe de Feu.
Puis il leva sa baguette.
Puis la douleur disparut.
À travers une sorte de brouillard, il leva le regard vers les yeux rouges et brillants tandis que les rires des Mangemorts résonnaient dans la nuit.
Mais je vais quand même lui donner sa chance.
Il aura le droit de combattre et vous saurez alors lequel de nous deux est le plus fort.
Puis il alla reprendre sa place dans le cercle des Mangemorts.
Nous devons nous saluer, Harry, dit Voldemort.
Les Mangemorts éclatèrent de rire une nouvelle fois.
Très bien, dit Voldemort.
Avant que Harry ait pu faire le moindre geste, il fut une nouvelle fois frappé par le sortilège Doloris.
Puis la douleur cessa.
Ces mots avaient brusquement jailli de sa bouche.
Tu ne veux pas répondre ?
Les Mangemorts avaient cessé de rire, à présent.
Voldemort leva sa baguette mais, cette fois, Harry se tenait prêt.
Les Mangemorts avaient recommencé à rire.
Tu ne vas quand même pas te cacher ?
Sa main y était collée.
Ne faites rien !
cria Voldemort à ses fidèles.
Ne brise pas le lien.
Il était donc vraiment sorcier ?
dit le vieil homme en regardant Voldemort.
Mais déjà une autre tête apparaissait… Une tête grise, comme une statue de fumée.
Ne lâche surtout pas !
Comme celle de Cedric, sa voix lointaine résonnait en écho.
Ne le laisse pas te vaincre, Harry !
Ne lâche pas !
Harry, murmura la silhouette de Cedric.
Je vais le tuer !
Il est à moi !
hurla Harry en pointant sa baguette magique sur la coupe.
Il resta immobile, le souffle coupé.
Harry sentait le sol vibrer sous leurs pas.
Il est revenu, murmura Harry.
Il paraissait livide, effaré.
Il est mort !
Cedric Diggory est mort !
Puis le visage de Dumbledore, toujours flou, comme entouré de brume, se pencha plus près.
Dumbledore se pencha encore et, avec une force extraordinaire pour un homme aussi mince et aussi âgé, il souleva Harry et le remit debout.
Sa jambe blessée lui faisait à nouveau mal et refusait de supporter son poids.
Diggory est mort !
Il est blessé, malade.
Tout devenait plus flou que jamais autour de lui.
Le trophée était un Portoloin, répondit Harry.
Le Seigneur des Ténèbres était là ?
Le Seigneur des Ténèbres a retrouvé son corps ?
Il est revenu ?
Maugrey aida Harry à tenir le gobelet et à boire son contenu.
Voldemort est de retour, Harry ?
Il a pris quelque chose dans la tombe de son père, quelque chose à Queudver, et quelque chose à moi, répondit Harry.
Il sentait son esprit devenir plus clair.
Sa cicatrice lui faisait moins mal et il parvenait à voir distinctement le visage de Maugrey, bien que le bureau fût plongé dans la pénombre.
Du sang, répondit Harry en levant le bras.
Maugrey laissa échapper un long souffle rauque.
Et les Mangemorts ?
Ils sont revenus ?
demanda Maugrey à voix basse.
Il y a un Mangemort à Poudlard !
Il y a un Mangemort ici.
répéta Maugrey avec un rire étrange.
Le Seigneur des Ténèbres sait comment retrouver ses ennemis.
Son œil magique pivota et se posa sur la porte.
En même temps, Maugrey sortit sa baguette magique et la pointa sur Harry.
Alors, il leur a pardonné ?
Il a pardonné aux Mangemorts restés en liberté ?
Ceux qui ont échappé à Azkaban ?
Il regardait la baguette magique que Maugrey pointait sur lui.
Un sourire de dément se dessina soudain sur le visage de Maugrey.
La baguette magique de Maugrey était toujours pointée sur le cœur de Harry.
Quand tu es entré dans le labyrinthe, tu as eu beaucoup moins de difficultés que prévu.
Son œil magique était fixé sur Harry.
dit Harry – il ne pouvait plus se taire.
Nous allons voir qui est fou, maintenant que le Seigneur des Ténèbres est revenu et que je suis à ses côtés !
Il y eut un éclair rouge aveuglant tandis que, dans un grand fracas, la porte du bureau volait en éclats.
Maugrey fut projeté en arrière et tomba sur le sol.
Non, dit sèchement Dumbledore.
Maugrey, dit Harry, qui semblait toujours aussi incrédule.
Puis il se tourna vers Rogue et McGonagall.
Rogue et McGonagall trouvèrent sans doute ces instructions un peu bizarres, mais ils ne laissèrent rien paraître de leur étonnement.
Tous deux tournèrent aussitôt les talons et sortirent du bureau.
La malle était remplie de livres de sorcellerie.
Dumbledore la referma, mit la deuxième clé dans la deuxième serrure et rouvrit la malle.
Enfin, il enfonça la septième clé dans la septième serrure, souleva une septième fois le couvercle de la malle et Harry laissa alors échapper une exclamation de stupeur.
Il paraissait profondément endormi et plus mince.
Abasourdi, Harry regardait alternativement le Maugrey qui dormait dans la malle et celui qui était étendu, inconscient, sur le sol du bureau.
Dumbledore entra dans la malle, se laissa tomber en douceur à côté du Maugrey endormi et se pencha sur lui.
Heureusement, il avait besoin de le garder en vie.
Harry lui donna la cape.
Dumbledore en enveloppa soigneusement Maugrey et ressortit de la malle.
Dumbledore se tourna vers le vrai Maugrey toujours endormi dans la malle.
Tu vois, il lui en manque en plusieurs endroits.
Enfin, Harry vit le visage du faux Maugrey se transformer peu à peu.
La jambe de bois tomba avec bruit sur le sol et une jambe normale apparut à sa place.
Harry le reconnut aussitôt.
Rogue était de retour, Winky sur ses talons.
Le professeur McGonagall les suivait de près.
La bouche grande ouverte, elle poussa alors un cri perçant.
Elle se jeta sur la poitrine du jeune homme.
Vous avez tué le fils de mon maître !
Il est simplement stupéfixé, Winky, dit Dumbledore.
Severus, vous avez la potion ?
Le fils de Mr Croupton ouvrit les yeux.
Et il a fini par accepter.
Winky, toujours tremblante, hocha vigoureusement la tête.
Ne dites rien de plus, maître Barty, ne dites rien de plus, ou votre père aura des ennuis !
Les Détraqueurs sont aveugles.
Ma mère est morte peu de temps après à Azkaban.
Croupton battit à nouveau des paupières.
Ensuite, il a fallu me cacher.
Mon père a eu recours à divers sortilèges pour me faire obéir.
Comment a fait votre père pour vous faire obéir ?
Elle était chargée de me garder et de prendre soin de moi.
Maître Barty, maître Barty !
sanglota Winky, le visage dans les mains.
Oui, répondit Croupton en battant à nouveau des paupières.
Une sorcière qui travaillait dans le service de mon père.
Un jour, elle est venue à la maison pour faire signer des papiers à mon père.
Mais Bertha Jorkins a entendu Winky me parler et elle est allée voir ce qui se passait.
Pourquoi elle est venue fouiner dans les affaires de mon maître ?
Pourquoi elle ne nous a pas laissés tranquilles ?
Elle lui en a parlé pendant des mois.
Il pourra regarder le match.
Et finalement, il a accepté.
Maître Barty, vous êtes un méchant garçon !
Des larmes coulaient entre ses doigts.
Donc, vous avez pris la baguette magique, dit Dumbledore.
Nous sommes retournés sous la tente, répondit Croupton.
On a entendu les Mangemorts.
Ils lui avaient tourné le dos.
Winky a eu peur en me voyant aussi en colère.
Des sorciers du ministère sont arrivés et ils ont jeté des sortilèges de Stupéfixion dans tous les sens.
Quand Winky a été découverte, mon père a su tout de suite que je devais me trouver à proximité.
Ensuite, il a renvoyé Winky.
Elle avait commis une faute en me laissant prendre une baguette magique.
Winky laissa échapper un long gémissement désespéré.
Alors, mon maître est venu me chercher.
Il est arrivé chez nous un soir, très tard, dans les bras de Queudver, son serviteur.
Il avait besoin de moi.
Il est arrivé chez nous peu avant minuit.
Les choses se sont passées très rapidement.
Sa voix restait très calme, mais ses yeux bleus lançaient des éclairs.
Nous sommes allés ensemble jusque chez lui.
Il y a eu une bagarre et nous avons réussi à le neutraliser juste à temps.
Il était également chargé de surveiller mon père.
La carte qui avait failli tout gâcher.
La carte de Poudlard que possédait Potter.
Je ne pouvais attaquer Potter, mon maître avait besoin de lui.
Vous avez tué votre père, répéta Dumbledore de la même voix calme.
Il est tombé sur Rogue, puis Dumbledore est arrivé.
Dumbledore se leva et regarda longuement Barty Croupton avec une expression de dégoût.
Il se tourna ensuite vers le professeur McGonagall.
Bien sûr, répondit le professeur McGonagall.
dit Dumbledore avec douceur.
Sirius nous y attend.
Harry fit un signe de tête.
Il en était même plutôt content.
Maugrey Fol Œil au fond de sa malle.
Professeur, murmura Harry, où sont Mr et Mrs Diggory ?
Ils sont avec le professeur Chourave, répondit Dumbledore.
Il se précipita vers eux.
Il était si fatigué que tout son corps lui faisait mal.
Fumseck le phénix avait quitté son perchoir et était venu se poser sur les genoux de Harry.
Bonjour, Fumseck, dit Harry à voix basse.
Il caressa le magnifique plumage rouge et or du phénix.
Fumseck leva vers lui ses yeux au regard clair et calme.
Assis derrière son bureau, Dumbledore avait terminé son récit.
Il tourna les yeux vers Harry qui évita son regard.
Il allait tout lui faire revivre.
Il a besoin de repos.
Mais je sais que ce ne serait pas une bonne chose.
Il prit une profonde inspiration et commença son récit.
Il en éprouvait même un certain soulagement.
Dumbledore contourna son bureau et demanda à Harry de tendre le bras.
Et il avait raison.
Il a pu me toucher sans éprouver aucune douleur.
Voldemort a donc réussi à abattre cette barrière.
Harry reprit son récit.
Harry leva à nouveau les yeux vers Dumbledore qui paraissait interdit.
La plume de ma baguette magique vient de Fumseck ?
Ce qui signifie, reprit lentement Dumbledore en regardant Harry dans les yeux, que Cedric a dû réapparaître sous une certaine forme.
Harry fit un nouveau signe de tête.
Diggory est revenu à la vie ?
Il se sentit trembler à nouveau.
Un écho, dit Dumbledore.
dit Dumbledore à voix basse.
En remontant le temps.
Il ne pouvait plus continuer.
Aussitôt, la douleur disparut.
À leur entrée, tout le monde se tourna vers eux et Mrs Weasley laissa échapper un cri étouffé.
Harry a traversé une terrible épreuve cette nuit.
Elle avait le teint livide.
Il a besoin de calme !
Ce chien va rester avec Harry pendant un certain temps, répondit simplement Dumbledore.
Harry, je vais attendre que tu sois au lit.
Son œil magique était posé sur la table de chevet et sa jambe de bois contre le mur.
Comment il va ?
Il enleva sa robe de sorcier et se coucha.
Je suis simplement fatigué.
Ils vont le réveiller à force de faire du bruit !
Mrs Weasley était debout.
À présent, Harry les entendait également.
Où est Dumbledore ?
Pourquoi tout ce bruit ?
Minerva, je suis surpris de vous voir ici, je vous avais demandé de surveiller Barty Croupton.
Il ne sert plus à rien de le surveiller, Dumbledore !
Apparemment, il a été responsable de plusieurs meurtres !
Il ne pourra plus expliquer pourquoi il a tué tous ces gens.
Pourquoi il les a tués ?
Lord Voldemort lui a bel et bien donné des ordres, Cornelius, répondit Dumbledore.
Et ce plan a réussi.
Voldemort a retrouvé son corps.
Croupton a aidé Voldemort à revenir.
Voyons, Dumbledore, répliqua Fudge – et Harry vit avec stupeur un léger sourire apparaître sur son visage –, vous… vous ne pouvez sérieusement croire cela.
Il a assisté à la renaissance de Lord Voldemort.
Vous êtes… heu… prêt à croire Harry sur parole, Dumbledore ?
Il y eut un moment de silence qui fut rompu par un grognement de Sirius.
Fudge avait toujours cet étrange sourire.
Fudge lança un nouveau regard à Harry qui comprit aussitôt.
Je peux même vous donner leurs noms !
Rogue fit un brusque mouvement mais, lorsque Harry le regarda, il tourna à nouveau les yeux vers Fudge.
protesta Fudge, visiblement offensé.
Il travaille pour le ministère, maintenant !
répliqua Fudge, le visage violacé de fureur.
Il refusait de croire au retour de Voldemort.
Voldemort est revenu, répéta Dumbledore.
Enlever les Détraqueurs !
Vous… vous ne parlez pas sérieusement !
lança Dumbledore, le regard flamboyant.
Il y eut alors un grand silence.
Bill, Ron et Hermione regardaient fixement Fudge.
Apparemment, Fudge ne savait pas quoi répondre.
Il releva la manche de sa robe et mit son bras sous le nez de Fudge qui tressaillit.
Il y a une heure, elle était devenue noire.
Mais vous pouvez quand même la voir.
Lord Voldemort a gravé cette marque par le feu dans le bras de chaque Mangemort.
Celle de Karkaroff également.
Tous les deux, nous avons senti la Marque nous brûler.
Il enfonça son chapeau melon sur sa tête et sortit de la salle en claquant la porte derrière lui.
Bien sûr que vous le pouvez, répondit Mrs Weasley.
Il faut que je lui envoie un message, dit Dumbledore.
Tous ceux qui sont prêts à accepter la vérité doivent être immédiatement avertis et Arthur est bien placé pour contacter ceux qui travaillent au ministère et qui ne sont pas aussi aveugles que Cornelius.
Je vais aller voir papa, dit Bill, je pars tout de suite.
Minerva, dit Dumbledore en se tournant vers le professeur McGonagall, je veux voir Hagrid dans mon bureau le plus vite possible.
Et elle aussi quitta la salle.
Mrs Weasley poussa un hurlement et fit un bond en arrière.
Je sais que je peux compter sur vous deux.
Vous allez commencer par vous serrer la main.
Vous êtes du même côté, désormais.
Il aurait souhaité que Sirius reste.
Il ne voulait pas lui dire au revoir aussi vite.
Je te le promets.
Mais je dois faire ce que je peux, tu comprends, non ?
Un instant plus tard, il avait disparu.
Severus, dit Dumbledore en se tournant vers Rogue.
Vous savez ce que je dois vous demander.
Alors, bonne chance, dit Dumbledore.
Il faut que je voie les Diggory.
Harry, bois le reste de ta potion.
Harry se laissa retomber sur ses oreillers tandis que Dumbledore sortait à son tour.
Hermione, Ron et Mrs Weasley avaient tourné les yeux vers lui.
Pendant un long moment, personne ne parla.
Il battit des paupières et regarda le plafond.
Je lui ai dit de prendre le trophée en même temps que moi, expliqua Harry.
À présent, il éprouvait dans sa gorge la même sensation de brûlure.
Il aurait voulu que Ron regarde ailleurs.
Mrs Weasley posa la potion sur la table de chevet, se pencha sur le lit et prit Harry dans ses bras.
Il y eut un grand bruit, comme un claquement de porte, et Mrs Weasley lâcha Harry.
Hermione, debout devant la fenêtre, tenait quelque chose étroitement serré dans sa main.
Son effet fut immédiat.
Il retomba sur ses oreillers et ne pensa plus à rien, emporté par une vague de sommeil sans rêves.
Les souvenirs qui lui revenaient en mémoire étaient terriblement douloureux.
Le pire était sans doute celui de la rencontre avec les Diggory, qui avait eu lieu le lendemain matin.
Il devait être très heureux.
Prends bien soin de toi, maintenant.
Harry était retourné à la tour de Gryffondor le lendemain soir.
Ça fait vraiment plaisir de te voir !
Elle vient de partir.
Madame Maxime, bien sûr !
Non, ça ne va pas, dit Hagrid.
Bien sûr que ça ne va pas.
Mais ça ira mieux.
Je le savais depuis des années, Harry.
Il fallait que ça arrive.
Tu as fait aussi bien que ce que ton père aurait fait.
Il avait un petit travail à me confier, cet été, répondit Hagrid.
Je pense avoir réussi à la convaincre.
Ça concerne Voldemort ?
Hagrid tressaillit en entendant prononcer le nom.
Une simple plaisanterie !
La chaise du professeur Karkaroff était vide et Harry se demanda où il pouvait bien se trouver.
Madame Maxime, en revanche, était toujours là, assise à côté de Hagrid.
Tous deux parlaient à voix basse.
Plus loin, Rogue avait pris place à côté du professeur McGonagall.
Harry continua de le regarder, bien après que Rogue eut détourné les yeux.
Il y a beaucoup de choses que je voudrais vous dire, ce soir, poursuivit Dumbledore.
Harry aperçut Cho dans la foule.
Des larmes coulaient sur ses joues.
Harry leva la tête et regarda Dumbledore.
Cedric Diggory a été assassiné par Lord Voldemort.
Un murmure de panique parcourut la Grande Salle.
Parfaitement calme, Dumbledore attendit que le silence revienne.
Le ministère de la Magie, reprit Dumbledore, ne souhaite pas que je vous donne cette information.
À la table des Serpentard, Harry vit Drago Malefoy murmurer quelque chose à Crabbe et à Goyle.
Je veux parler, bien sûr, de Harry Potter.
Harry Potter a réussi à échapper à Lord Voldemort.
Il a risqué sa propre vie pour ramener à Poudlard le corps de Cedric.
Dumbledore regarda Harry avec gravité et leva à nouveau son gobelet.
Mais Harry vit que Malefoy, Crabbe, Goyle et de nombreux autres élèves de Serpentard étaient restés assis sans toucher à leurs gobelets, dans une attitude de défi.
Dumbledore regarda Madame Maxime et Hagrid, Fleur Delacour et ses camarades de Beauxbâtons, puis Viktor Krum et les élèves de Durmstrang assis à la table des Serpentard.
Il y a une semaine, un élève nous a été arraché.
Les bagages de Harry étaient prêts et Hedwige avait retrouvé sa cage.
Il se retourna et vit Fleur Delacour qui montait en courant les marches de pierre du château.
Je voudrais trouver un travail ici pour améliorer mon anglais.
Hermione fronça les sourcils.
Je me demande comment les élèves de Durmstrang vont faire pour rentrer, dit Ron.
Krum était venu dire au revoir à Hermione.
Un peu gênée, elle suivit Krum parmi la foule des élèves.
Tu ferais bien de te dépêcher !
On va bientôt partir !
Ils revinrent très vite et Ron regarda Hermione avec insistance, mais elle garda un visage impassible.
Vous avez déjà un nouveau directeur ?
Krum haussa les épaules.
Hermione détourna la tête en souriant.
On ne voyait pas le moindre nuage dans le ciel.
Harry, Ron et Hermione avaient réussi à trouver un compartiment libre pour eux tout seuls.
Lorsque Hermione revint du couloir en rangeant son argent, elle tira de son sac un exemplaire de La Gazette du sorcier.
À mon avis, Fudge les oblige à garder le silence.
Encore moins sur une histoire comme ça.
Si elle ne veut pas que je raconte tout sur elle.
Alors, comment elle faisait ?
demanda Ron en la regardant avec curiosité.
Hermione retira de son sac un petit bocal fermé par un couvercle.
Un gros scarabée y était enfermé au milieu de feuilles et de brindilles.
Tu ne vas pas me faire croire… murmura Ron en examinant le bocal.
Il se rappela également quelque chose.
Il y avait un scarabée sur la statue, le soir où Hagrid a parlé de sa mère à Madame Maxime !
Exactement, dit Hermione, et Krum a trouvé un scarabée dans mes cheveux lorsque nous avons eu notre conversation au bord du lac.
Elle était dans sa main et il lui parlait, dit Hermione.
Il était au courant, bien sûr.
Avec un sourire serein, Hermione remit le bocal dans son sac.
Très intelligent, Granger, dit Drago Malefoy.
Crabbe et Goyle se tenaient derrière lui.
Malefoy fit un pas dans le compartiment et les regarda avec un sourire narquois.
Pas de quoi en faire toute une histoire.
On essaye de ne pas trop y penser ?
dit Malefoy à voix basse.
Trop tard, Potter !
Ils seront les premiers à partir, maintenant que le Seigneur des Ténèbres est de retour !
Sa baguette magique à la main, il entra dans le compartiment en marchant sur Goyle.
George, lui aussi, avait sorti sa baguette.
Intéressant, comme résultat, dit George en regardant Crabbe.
Apparemment, il vaut mieux ne pas les mélanger.
demanda Fred en sortant un jeu de cartes.
Vous allez nous dire, maintenant, à qui vous vouliez faire du chantage ?
Aucune importance, dit Fred en hochant la tête avec impatience.
Plus maintenant, en tout cas.
George eut un rire amer.
Mais rien à faire.
Il a fini par devenir très désagréable, dit Fred, il a prétendu que nous étions trop jeunes pour parier et il ne voulait rien nous donner du tout.
Si, justement, dit Fred.
À la fin, on a compris ce qui se passait.
Il a tout perdu au jeu.
Il a parié sur toi, dit Fred.
Non, dit George en hochant la tête.
Verpey a été obligé de prendre la fuite.
Il a disparu juste après la troisième tâche.
Harry, lui, ne bougea pas.
Les jumeaux se tournèrent vers lui.
Tu es cinglé, répliqua George en essayant de lui rendre le sac.
Non, pas du tout, assura Harry.
On en a tous besoin.
Ouais, répondit Harry avec un sourire.
Les jumeaux le regardèrent avec des yeux ronds.
Mais Harry sortit sa baguette magique.
Je vous demande seulement une chose.
À bientôt, Harry, dit Ron en lui donnant une tape dans le dos.
Au revoir, Harry !
Harry… Merci, murmura George.
À côté de lui, Fred approuva avec des signes de tête frénétiques.
Pas dans la maison, en tout cas.
dit la tante Pétunia.
La fenêtre est ouverte !
Duddy est allé dîner quelque part ?
Harry rouvrit les yeux.
Un craquement sonore brisa comme un coup de feu le silence endormi, un chat surgit de sous une voiture et fila à toute vitesse, puis un hurlement, un juron et un bruit de porcelaine cassée retentirent dans le salon des Dursley.
dit Harry, le souffle coupé.
Harry se hâta de ranger sa baguette magique dans son jean et fit de son mieux pour prendre un air innocent.
Je peux vous dire que nous avons fait un bond, Pétunia et moi !
répondit Harry avec froideur.
Il continuait de regarder à gauche et à droite en espérant toujours apercevoir la personne qui avait produit le craquement.
Elle semblait folle de rage.
En effet, tu as raison, Pétunia !
Son oncle et sa tante échangèrent un regard scandalisé.
Tu écoutais les informations !
Ne fais pas ton malin avec moi !
chuchota la tante Pétunia.
Les Dursley le regardèrent avec des yeux exorbités.
Tu es un horrible petit menteur, déclara la tante Pétunia.
Harry hésita un instant.
Je ne te crois pas, répliqua aussitôt la tante Pétunia.
Nous ne sommes pas stupides, tu sais ?
Il était persuadé que le craquement avait été provoqué par un transplanage.
Il poursuivit son chemin sans voir vraiment où il allait.
Il en était certain.
Je pense que nous serons très bientôt réunis.
Il ne pourrait plus se cacher dans le massif de fleurs des Dursley.
Le parc était silencieux.
Il releva la tête.
Mais ils ne se tournèrent pas vers lui et ne le virent pas.
Exactement le contraire de ce que toi, tu as toujours fait.
Il marcha rapidement et aperçut à nouveau la bande de Dudley en arrivant vers le milieu de Magnolia Road.
Même heure demain ?
À demain, alors, dit Dudley.
Harry attendit que la bande soit partie avant de se remettre en chemin.
À elle, tu ne lui dis pas de la fermer.
Dudley ne répondit rien.
Il a été insolent.
Harry éprouvait une intense satisfaction à provoquer en lui une telle fureur.
dit Dudley quelques instants plus tard.
Harry sourit à nouveau.
Harry sortit sa baguette magique et vit son cousin y jeter un regard en biais.
Harry eut un rire silencieux.
Pourtant, il était deux fois plus lourd que toi.
On va vite se réfugier chez son papa ?
Je veux dire quand tu es dans ton lit !
Il avait cessé de marcher.
Je ne fais pas le fier quand je suis dans mon lit ?
Tu parlais dans ton sommeil.
Mais il sentit son estomac se nouer.
La nuit précédente, il avait revu le cimetière dans ses cauchemars.
Ton petit ami ?
Je… Tu mens, répondit machinalement Harry.
Sa bouche était devenue sèche.
Au secours, papa !
Il va me tuer, papa !
Papa, viens à mon secours !
Il a tué Cedric !
Papa, au secours !
Il va… Ne pointe pas cette chose sur moi !
Ne parle plus jamais de ça, dit Harry dans un grondement.
Tu as compris ?
Pointe ça ailleurs !
TU AS COMPRIS ?
Je ne fais rien du tout !
Harry restait parfaitement immobile, tournant ses yeux aveugles à droite et à gauche.
Tu vas te taire, oui ?
Debout dans le froid glacial, tremblant des pieds à la tête, Harry éprouva une horrible sensation de terreur.
Un poing entra en contact avec la tempe de Harry.
Une fraction de seconde plus tard, il retomba brutalement en laissant échapper sa baguette magique.
Dudley, espèce de crétin !
La douleur lui avait fait venir les larmes aux yeux.
TU VAS DROIT DESSUS !
QUOI QUE TU FASSES, NE DIS RIEN !
Où est… baguette… viens… lumos !
Sa propre voix lui parut faible et lointaine.
Dudley recroquevillé par terre se protégeait la tête de ses bras.
Il ruisselait de sueur.
Des Détraqueurs ici, à Little Whinging.
Oh, ce Mondingus Fletcher, je vais le tuer !
demanda Harry sans comprendre.
Vous… vous êtes une sorcière ?
Je suis une Cracmol et Mondingus le sait très bien.
Ce Mondingus me suivait ?
Il était devant chez moi et il est parti en transplanant !
Mais au moment où je suis arrivée chez toi, tu étais déjà parti et maintenant… Oh, que va dire Dumbledore ?
Vous connaissez Dumbledore ?
Bien sûr que je connais Dumbledore.
Qui ne le connaît pas ?
Mais Dudley ne pouvait ou ne voulait pas bouger.
Il prit le bras de son cousin et le souleva.
demanda Harry, essoufflé par ses efforts.
Je devais garder un œil sur toi mais ne rien te révéler.
Tu étais trop jeune.
Je ne sais pas transplaner.
Harry, tu ne comprends pas !
Bon à rien !
Des Détraqueurs, ici ?
Des Détraqueurs qui ont attaqué ce pauvre garçon alors que tu étais de garde !
Nom de nom !
Mrs Figg leva son filet à provisions et en frappa Mondingus au visage et au cou.
arrête ça espèce de vieille chouette !
Et dans un nouveau craquement, il se volatilisa.
Le chat est entré dans la cage aux lutins, à présent.
Et donc, Dumbledore me faisait suivre ?
Je file tout droit à la maison, répondit Mrs Figg avec un frisson en scrutant la rue sombre.
Je dois attendre des instructions supplémentaires.
Attendez, ne partez pas tout de suite !
La lumière était allumée dans le hall.
Il est malade, Vernon !
La tante Pétunia poussa un cri.
Vernon, appelle la police !
Appelle la police !
Il essaye de dire quelque chose.
Parle à ta maman !
VIENS ICI, MON GARÇON !
Il avait toujours le visage moite et verdâtre.
ENCORE DES HIBOUX !
JE NE VEUX PLUS DE HIBOUX DANS MA MAISON !
il était renvoyé de Poudlard.
Il leva les yeux vers les Dursley.
que ce soit à Poudlard ou ailleurs, il aurait besoin de sa baguette magique.
Presque comme dans un rêve, il sortit sa baguette et pivota sur ses talons pour quitter la cuisine.
Si tu ne me laisses pas passer, je te jette un sort, coupa Harry en levant sa baguette.
Je peux donc faire tout ce que je veux, maintenant.
Je te donne trois secondes.
ENCORE CES HIBOUX !
, Harry traversa la cuisine et ouvrit la fenêtre à la volée.
NE QUITTE SURTOUT PAS LA MAISON DE TA TANTE ET DE TON ONCLE.
NE FAIS PLUS USAGE DE MAGIE ET NE RENDS PAS TA BAGUETTE.
Le deuxième était envoyé par le père de mon ami Ron, qui travaille au ministère.
Le ministère de la Magie ?
Des gens comme toi au gouvernement ?
Il faisait tout noir.
De toute évidence, ils pensaient que Dudley était en train de perdre la raison.
murmura la tante Pétunia, le teint blafard et les larmes aux yeux.
Mais Dudley semblait incapable de répondre.
Il frissonna à nouveau et hocha sa grosse tête blonde.
Les Détraqueurs avaient le pouvoir de faire revivre aux gens les pires moments de leur vie.
Il montra son torse massif.
Oui, murmura Dudley, toujours tremblant.
Si tu fais allusion à maman et papa, pourquoi ne pas les appeler par leurs noms ?
Mais la tante Pétunia ne lui prêta aucune attention.
Harry relut entièrement la lettre trois fois de suite.
Tout semblait suspendu à cette audience du 12 août.
Vous avez encore la peine de mort, chez vous ?
Je veux savoir ce qui est arrivé exactement à mon fils !
La tante Pétunia laissa échapper un petit cri.
Elle attrapa Dudley par les épaules et le secoua comme si elle espérait entendre son âme remuer en lui.
Ne sors plus de la maison, quoi que tu fasses.
Harry respira profondément pour essayer de se détendre.
Il commençait à avoir de nouveau mal à la tête et désirait plus que tout sortir de cette cuisine pour échapper aux Dursley.
Les trois Dursley le regardaient fixement.
Il réfléchissait à toute vitesse, à présent.
Dans ce cas, pourquoi… ?
Qui a dû les envoyer ?
Lord Voldemort, répondit Harry.
A assassiné mes parents, dit Harry.
Il est revenu, dit Harry, le regard lourd.
Les Dursley demandaient des détails sur le monde de la magie et Mrs Figg connaissait Albus Dumbledore.
Harry avait de plus en plus mal à la tête.
murmura la tante Pétunia.
Celui qui a assassiné tes parents ?
On dirait, répondit Harry.
Tu peux tout de suite quitter cette maison, mon garçon !
Harry resta planté sur place.
Harry se précipita pour ramasser la lettre mais la tante Pétunia fut plus rapide que lui.
Ça peut être dangereux !
À moi, Vernon, regarde !
Horrifiée, elle reprit son souffle.
De toute façon, tu ne peux pas y échapper !
Non, je ne veux pas.
La tête entre les mains, elle se laissa tomber sur la chaise à côté de Dudley.
Que… Je ne… Pétunia ?
Elle ne répondit pas.
Pétunia, ma chérie ?
Elle se leva à nouveau.
Nous devons le garder chez nous.
La tante Pétunia ne lui prêta aucune attention.
Elle se tourna vers Harry.
Interdiction de quitter la maison.
Et maintenant, va te coucher.
Tu es en contact avec des sorciers ?
File au lit !
VA TE COUCHER !
Il adressa le premier à Sirius, le deuxième à Ron et le troisième à Hermione.
Hedwige, sa chouette, était partie chasser.
Sa cage vide était posée sur le bureau.
Harry fit les cent pas dans la pièce en attendant son retour.
Et que signifiait donc cette Beuglante ?
Hedwige, le bec toujours plein de grenouille, émit un hululement étouffé.
Elle était pourtant sa seule amie au 4, Privet Drive.
Ils allaient certainement lui écrire très vite.
Il en alla ainsi pendant trois jours entiers.
Chaque fois que cette pensée lui venait en tête, il se levait de son lit et se remettait à faire les cent pas.
Harry tourna lentement la tête vers lui.
Je vais fermer ta porte à clé.
Son cœur lui remonta soudain dans la gorge.
Le cœur de Harry se mit à cogner furieusement contre sa poitrine.
Nous sommes venus te chercher.
Le cœur de Harry fit un bond.
demanda une troisième voix.
Remus Lupin était en tête du groupe.
Elle semblait la plus jeune du groupe.
Sauf pour les yeux, fit remarquer un autre sorcier aux cheveux argentés et à la voix sifflante.
Ce sont ceux de Lily.
Il faudrait lui demander quelque chose que seul le vrai Potter peut savoir.
Harry, quelle forme prend ton Patronus ?
Ne mets pas ta baguette là, mon garçon !
Lupin serra la main de Harry.
De la chance ?
Presque tout de suite, assura Lupin.
Trop risqué, expliqua Lupin.
Nous avons installé notre quartier général dans un endroit impossible à détecter.
Voici Alastor Maugrey, dit Lupin à Harry.
Le sorcier à la voix sifflante fit un signe de tête.
Il se demanda également pourquoi ils étaient venus si nombreux.
Il devrait venir dans une quinzaine de minutes environ.
Il se tourna à nouveau vers Lupin.
dit Tonks sur le ton de la conversation.
Merci bien, dit Maugrey lorsque Harry lui eut donné le verre.
En balai, répondit Lupin.
Remus dit que tu sais très bien voler, dit Kingsley Shacklebolt de sa voix grave.
Il est excellent, assura Lupin, un œil sur sa montre.
Un peu trop propre, si tu vois ce que je veux dire.
Ça manque de naturel.
Tu ne trouves pas que ça me donne mauvaise mine ?
Je suis née comme ça.
Et sans avoir besoin de rien étudier.
Vous êtes un Auror ?
Ouais, répondit Tonks avec fierté.
Kingsley aussi, à un niveau un peu plus élevé que moi.
Tonks eut un petit rire.
Il ramassa quelques livres.
Question de tour de main.
Au moins, tout est dedans.
Il faudrait aussi nettoyer ça.
Bon, on a tout ?
Un Éclair de feu ?
Et moi qui continue de voler sur un Comète 260, soupira Tonks avec envie.
Enfin… Tu as toujours ta baguette dans ta poche ?
Que vous quoi ?
Il lui donna un bon coup de baguette sur le crâne et Harry éprouva aussitôt une étrange sensation, comme si Maugrey venait de lui écraser un œuf sur la tête.
Moi, je serai derrière.
Il y a un risque ?
demanda Harry avec appréhension, mais Maugrey ne prit pas la peine de lui répondre.
Montez sur vos balais, voilà le premier signal !
annonça vivement Lupin, le doigt pointé vers le ciel.
Deuxième signal, on y va !
Tonks vira et Harry la suivit, les yeux fixés sur sa grosse valise qui se balançait dangereusement sous le balai.
On monte de quatre cents mètres !
Cap au sud !
Ville en vue !
Il commençait à frissonner.
Harry avait perdu toute notion de durée et se demanda depuis combien de temps ils volaient.
Il aurait dit au moins une heure.
Nous devrions revenir en arrière pour nous assurer que nous ne sommes pas suivis !
TU ES FOU, FOL ŒIL ?
lança la voix de Lupin.
Suis bien Tonks, Harry !
Tonks descendit en piqué et Harry imita sa trajectoire.
On y est !
Quelques secondes plus tard, elle avait atterri.
Tonks était déjà en train de détacher la valise.
Comme ça, les Moldus ne pourront plus rien voir par leurs fenêtres, tu comprends ?
Et maintenant, viens vite.
Lupin et Tonks suivaient en portant sa valise.
Pas ici, mon garçon !
Il reprit le morceau de parchemin et y mit le feu du bout de sa baguette magique.
Ils se trouvaient devant le numéro 11.
À gauche, il vit le numéro 10, à droite, le numéro 13.
Mais où est le… ?
Pense à ce que tu viens de lire, dit Lupin à voix basse.
Harry la contempla bouche bée.
Lupin sortit sa baguette magique et en donna un petit coup sur la porte.
Entre vite, Harry, murmura Lupin, mais ne va pas trop loin et ne touche à rien.
Maugrey donna un bon coup de baguette magique sur la tête de Harry qui sentit cette fois quelque chose de chaud lui couler dans le dos.
Elle se hâta vers eux, le visage rayonnant, visiblement ravie de les accueillir.
Oh, Harry, quelle joie de te revoir !
Il ne faudrait pas réveiller… quelque chose.
Je vais te montrer ton lit.
Toutes avaient le même nez semblable à un groin.
Harry était un peu plus déconcerté à chaque pas.
Tu étais furieux contre nous ?
Elle était de très mauvaise humeur, dit Ron, elle a failli nous dévorer à moitié quand elle nous a apporté tes dernières lettres.
On aurait bien voulu te les donner, répondit Ron.
Tout à coup – après avoir éprouvé pendant un mois entier un tel désir de les revoir – il avait plutôt envie que Ron et Hermione le laissent seul.
Il y eut un silence tendu pendant lequel Harry caressa machinalement Hedwige, sans regarder les deux autres.
Dumbledore, je veux dire.
À mon avis, il pensait que tu étais plus en sécurité chez les Moldus…, commença Ron.
dit Harry en haussant les sourcils.
Quand il a appris que Mondingus était parti avant la fin de son tour de garde.
demanda Hermione à voix basse.
Non, répondit Harry sur un ton de défi.
Elle était sombre et humide.
Ce qui ne fit rien pour améliorer son humeur.
Nous avons expliqué à Dumbledore que nous voulions te raconter ce qui se passait, dit Ron.
Tu peux nous croire, Harry.
Je pensais la même chose.
Mais en fait, il ne voulait pas que tu saches quoi que ce soit.
Ne sois pas idiot, répondit Ron, qui ne savait plus où il en était.
Ou que je suis incapable de prendre mes responsabilités.
VOUS ÊTES QUAND MÊME ICI, NON ?
DUMBLEDORE LE SAIT !
QUI A RÉCUPÉRÉ LA PIERRE PHILOSOPHALE ?
Coquecigrue émit de petits cris de frayeur et voleta encore plus vite autour de leurs têtes.
QUI A DÛ LUI ÉCHAPPER ?
assura Hermione au désespoir, les yeux brillants de larmes.
Harry lui jeta un regard noir, en respirant profondément, puis il se détourna et se mit à faire les cent pas.
Qui en fait partie ?
Fred et George ont inventé des Oreilles à rallonge, dit Ron.
Elles nous sont très utiles.
Ils parlent toujours de tours de garde.
Harry eut une exclamation de dédain.
Il recommença à faire le tour de la pièce en posant son regard un peu partout, sauf sur Ron et Hermione.
Arrêtez de faire ça !
Salut, Harry, dit George avec un grand sourire.
Avec mention, précisa George qui tenait à la main une sorte de longue ficelle couleur chair.
On essaye de savoir ce qui se passe en bas.
Ça vaut la peine de prendre le risque.
Oh, salut, Harry !
lança Ginny, la jeune sœur de Ron.
Je pensais bien avoir entendu ta voix.
Donc, les Oreilles à rallonge ne pourront pas passer dessous.
Fred poussa un profond soupir.
Il est ici ?
Il est en train de faire un rapport top secret.
Il est de notre côté, maintenant, protesta Hermione.
Ron renifla avec mépris.
Bill est ici ?
Il a fait une demande pour un emploi de bureau.
Tu te souviens de cette bonne vieille Fleur Delacour ?
Et Bill lui donne beaucoup de leçons particulières, ricana Fred.
Et Percy, il ne pourrait pas faire ça ?
On en a tous assez de lui, déclara George, avec une expression hostile qui ne lui était pas familière.
Il pensait que papa serait impressionné.
Mais quel est le rapport avec Percy ?
Harry émit un léger sifflement.
Ron eut un rire jaune.
Il est devenu fou de rage.
Il a dit… il a dit tout un tas de choses horribles.
Je sais, dit Ron à voix basse.
Maintenant, il vit ici, à Londres.
Harry murmura un juron.
Mais Percy sait sûrement que Voldemort est de retour, dit lentement Harry.
demanda Harry en les regardant tour à tour.
Si, bien sûr !
En tout cas, ils ont… heu… parlé de toi environ deux fois par semaine.
Ils se servent des histoires de Rita.
Et ils font quoi ?
Je le sais bien, dit aussitôt Hermione, effrayée.
Je le sais, Harry.
Mais tu vois où ils veulent en venir ?
La conversation revenait sur sa convocation au ministère de la Magie et Harry ne voulait plus y penser.
Quelques secondes plus tard, Mrs Weasley apparut à la porte de la chambre.
La réunion est terminée, vous pouvez venir dîner.
Et, au fait, qui a laissé traîner toutes ces Bombabouses devant la porte de la cuisine ?
Pattenrond, répondit Ginny sans rougir.
Il adore jouer avec.
En les voyant si inquiets, Harry se sentit un peu honteux.
Oui, oui, je sais, répondit sèchement Harry.
Qui est Kreattur ?
Hermione se tourna vers lui en fronçant les sourcils.
Tu trouves ça normal, Hermione ?
On ne dit pas SALE !
Venez, je meurs de faim.
En bas, une foule de sorciers et de sorcières se pressaient dans le hall obscur.
Une mince ficelle couleur chair descendit alors devant les yeux de Harry.
Rogue ne mange jamais ici, dit Ron à voix basse.
Et ne parle surtout pas à haute voix, murmura Hermione.
Je suis désolée !
se lamenta Tonks, à plat ventre par terre.
Un homme à la longue chevelure noire apparut alors à une porte, face à Harry.
Je vois que tu as déjà fait connaissance avec ma mère.
Ma chère vieille mère, oui, dit Sirius.
Sirius, suivi des autres sorciers, entraîna Harry hors du hall, dans un étroit escalier de pierre.
Cette maison était celle de mes parents.
Ça fait plaisir de te voir !
Tu as fait bon voyage, Harry ?
demanda Bill en essayant de ramasser une douzaine de parchemins à la fois.
Il a essayé, dit Tonks.
Mrs Weasley avait surpris son regard.
et les parchemins disparurent aussitôt.
Tu connais déjà Mondingus, je crois ?
Ginny pouffa de rire.
Alors, le voilà, nom de nom… Ça va, Harry ?
Mondingus fouilla fébrilement dans ses poches sans quitter Harry des yeux et en sortit une pipe noire et sale.
Non, reste où tu es, Harry chéri, tu as fait un long voyage.
Mrs Weasley hésita, apparemment inquiète.
Tu as passé de bonnes vacances ?
Pour la première fois, quelque chose qui ressemblait à un sourire passa sur le visage de Sirius.
demanda Harry, les sourcils froncés.
Harry, Sirius et Mondingus se retournèrent.
JE COMMENCE À EN AVOIR ASSEZ !
Nous voulions simplement gagner un peu de temps !
répliqua Fred en se précipitant pour arracher le couteau à pain de la table.
Harry et Sirius éclatèrent de rire.
Mondingus qui était tombé en arrière se releva en poussant des jurons.
Charlie ne passait pas son temps à ensorceler tout ce qui lui tombait sous la main !
Mrs Weasley se tourna alors vers Sirius.
Fais celui en forme de groin, Tonks.
Mr Weasley, Bill et Lupin étaient plongés dans une grande discussion sur les gobelins.
Ils ne laissent rien deviner, dit Bill.
Fred, George, Ron et Mondingus se tenaient les côtes.
George avait le hoquet.
Harry se tourna vers son parrain.
Pas encore, Molly, répondit Sirius qui repoussa son assiette vide et se tourna vers Harry.
Tu sais, je suis un peu surpris.
Je pensais que la première chose que tu ferais en arrivant ici serait de poser des questions sur Voldemort.
Lorsque Sirius prononça le nom de Voldemort, un frisson courut autour de la table.
Vous êtes trop jeunes.
Harry a été prisonnier de cette maison moldue pendant un mois entier.
lança Fred avec colère.
coupa sèchement Mrs Weasley.
À quel moment ?
Lupin, quant à lui, gardait les yeux fixés sur Sirius.
protesta Mrs Weasley, dont les joues commençaient à prendre des couleurs.
Je sais parfaitement qui il est, Molly, répliqua froidement Sirius.
lança Mrs Weasley en se tournant vers son mari.
Mr Weasley ne répondit pas tout de suite.
Sans regarder sa femme, il enleva ses lunettes et les essuya lentement avec un pan de sa robe.
Dumbledore sait que la situation a changé, Molly.
Il a moi !
La lèvre de Mrs Weasley tremblait.
Sirius retomba lentement sur sa chaise, le visage livide.
Je pense que Harry devrait avoir son mot à dire, reprit Lupin.
Il ne regarda pas Mrs Weasley.
Très bien, dit Mrs Weasley, la voix un peu cassée.
Ginny, Ron, Hermione, Fred, George, vous sortez tout de suite de la cuisine.
Il y eut un concert de protestations.
On est majeurs !
Si Harry a le droit de savoir, pourquoi pas moi ?
hurla Mrs Weasley en se levant, les yeux brillants.
Mrs Weasley était devenue écarlate.
De toute façon, Harry nous dira tout, à Hermione et à moi !
Pas… pas vrai ?
Ron et Hermione eurent un grand sourire.
Ginny… AU LIT !
Le départ de Ginny ne se fit pas en silence.
Lupin se précipita vers le portrait pour ramener le calme.
Où est Voldemort ?
demanda Harry en jetant un regard aux sorciers réunis autour de la table.
Tout son possible pour empêcher Voldemort de mener à bien ses projets, répondit Sirius.
Nous faisons de notre mieux, dit Lupin.
À cause de la position du ministère, répondit Tonks.
Fudge a peur de lui, tu comprends ?
dit Tonks avec tristesse.
Peur de Dumbledore ?
Bien sûr que non, dit Mr Weasley.
Au fond, Fudge sait très bien que Dumbledore est beaucoup plus intelligent que lui et que ses pouvoirs de sorcier sont bien plus puissants, dit Lupin.
Dans les premiers temps de son ministère, il lui demandait sans cesse aide et conseils.
Tu vois le problème, reprit Lupin.
demanda Harry en regardant Mr Weasley, Sirius, Bill, Mondingus, Lupin et Tonks.
Ils eurent tous un sourire sans joie.
dit Sirius, visiblement nerveux.
Nous avons quand même réussi à convaincre deux ou trois personnes, dit Mr Weasley.
Voldemort ne va pas frapper à la porte des gens, répondit Sirius.
De toute façon, il ne cherche pas seulement à recruter des partisans.
Une arme, par exemple.
Une arme nouvelle dont il ne disposait pas la dernière fois.
Bon, ça suffit !
Les bras croisés, elle paraissait furieuse.
Elle se mit à trembler légèrement en regardant Sirius.
Et pourquoi pas ?
Je veux rejoindre les autres, je veux me battre.
Nous en avons assez dit.
Mrs Weasley adressa alors un signe de main impérieux à ses fils et à Hermione.
Nous avons beaucoup de choses à faire, demain.
Allez, Ron, Harry, lança Mrs Weasley quand ils arrivèrent au deuxième étage, filez au lit.
Mrs Weasley referma la porte derrière Harry avec un claquement sec.
La chambre paraissait encore plus humide et sinistre que la première fois.
On ne peut pas les laisser sortir chaque nuit pour chasser, expliqua Ron en mettant son pyjama violet.
Pourquoi tu fais ça ?
Sirius et Lupin le font bien, eux.
Ron ne fit pas attention à sa remarque.
Vous avez transplané sur mes genoux, tous les deux !
Pour la douleur, il y a déjà le sortilège Doloris, fit remarquer Harry.
Harry savait que, comme lui, tout le monde se demandait quelles horreurs cette nouvelle arme pouvait bien provoquer.
Je serais prêt à le parier !
Pas forcément, dit Fred.
La puissance ne dépend pas de la taille, ajouta George.
Regarde Ginny, par exemple.
dit Fred en se levant à moitié du lit.
Ils se turent aussitôt.
Quelques secondes plus tard, ils entendirent le parquet grincer derrière la porte.
Elle ne nous fait pas du tout confiance, dit Ron sur un ton de regret.
Elles sont magnifiques, pas vrai, Harry ?
Maman a dit tout le monde debout, le petit déjeuner vous attend dans la cuisine, ensuite elle aura besoin de vous dans le salon.
On se demande ce que cet elfe de maison a bien pu faire au cours des dix dernières années.
Il posa le sac de rats morts sur un fauteuil puis se pencha pour examiner le secrétaire fermé à clé.
Tu as raison, Sirius, approuva Mrs Weasley.
Elle fit un pas prudent pour se mettre hors de portée de la ligne de tir et brandit sa propre bouteille.
Harry le ramassa et le lança dans le seau.
demanda sèchement Mrs Weasley.
Harry se tourna vers lui.
Nous faisons ça à tour de rôle.
Maman croyait que nous nous étions battus en duel, dit George.
Le magasin de farces et attrapes marche toujours, alors ?
On a passé une publicité dans La Gazette du sorcier, la semaine dernière.
Tout ça grâce à toi, mon vieux, dit George.
Harry eut un sourire.
Les regards se tournèrent vers Mrs Weasley.
Je vais vous apporter des sandwiches.
Elle quitta la pièce et referma soigneusement la porte derrière elle.
Mondingus entra, chargé de ses chaudrons, et disparut de leur champ de vision.
Eh ben dis donc, ça ne va pas plaire à maman…, commenta Fred.
Les hurlements de Mrs Black avaient cessé.
Mondingus est en train de parler avec Sirius et Kingsley, murmura Fred, le visage concentré.
Il entrouvrit la porte de quelques centimètres pour que la voix de Mrs Weasley leur parvienne plus facilement.
La voix de Mrs Weasley fut étouffée par les nouveaux hurlements des portraits du hall.
Et en voilà un nouveau, Kreattur ignore son nom.
Voici Harry, Kreattur, risqua Hermione.
On se le demande tous, Kreattur, dit Fred.
Continue à marmonner comme ça et je ne vais pas tarder à devenir un véritable assassin !
Harry et les autres le rejoignirent.
demanda Harry en le regardant avec de grands yeux.
Chez ton père, dit Sirius.
Sirius eut un sourire amer et passa ses doigts dans ses longs cheveux emmêlés.
Il était plus jeune que moi, reprit Sirius, et un bien meilleur fils, comme on ne manquait jamais de me le faire observer.
Mais il est mort, dit Harry.
Allons, Harry, tu as vu suffisamment de choses dans cette maison pour savoir quel genre de famille vivait ici, non ?
répliqua Sirius avec mauvaise humeur.
Et tes… tes parents aussi étaient des Mangemorts ?
Il a été tué par un Auror ?
Oh non, répondit Sirius.
Non, il a été assassiné par Voldemort.
Mais on ne quitte pas Voldemort en lui écrivant une simple lettre de démission.
Avec lui, il faut servir ou mourir.
Le déjeuner est prêt, annonça la voix de Mrs Weasley.
Elle tenait à bout de bras sa baguette magique sur laquelle reposait en équilibre un énorme plateau chargé de sandwiches et de gâteaux.
Le teint écarlate, elle semblait toujours en colère.
Tu es parent avec Tonks ?
Il montra un autre petit trou entre les noms de Bellatrix et Narcissa.
Tu es parent avec les Malefoy !
Nous ne sommes plus très nombreux.
Lestrange…, lut Harry à haute voix.
Ils sont à Azkaban, dit sèchement Sirius.
Harry le regarda avec curiosité.
En ce qui me concerne, je ne les considère pas comme ma famille.
Harry le comprenait parfaitement.
et maintenant que Dumbledore a ajouté sa propre protection, on aurait du mal à trouver une maison plus sûre.
Sirius eut un rire bref, semblable à un aboiement.
Il fronça les sourcils puis soupira.
Sirius eut un sourire triste.
Sirius poussa à nouveau un profond soupir, jeta un regard noir à la tapisserie puis rejoignit les autres en compagnie de Harry.
Harry aperçut également le professeur McGonagall qui enseignait la métamorphose à Poudlard.
Il était décidé à rester ferme sur ce point.
Il reviendrait ici, square Grimmaurd, pour vivre avec Sirius.
Ron, Hermione, Fred, George et Ginny interrompirent leur conversation, le regard tourné vers lui.
… il a tout à fait raison, acheva Sirius, les dents serrées.
Mrs Weasley pinça les lèvres.
demanda Harry sans quitter Sirius des yeux.
Il est passé hier soir, quand tu étais couché, répondit Mrs Weasley.
Harry baissa les yeux sur son assiette.
La toile vide accrochée au mur ricana.
Il ne bougea pas lorsque Harry traversa la pièce, sortit sur le palier et referma la porte en douceur.
Elle tira une chaise en renversant celle qui se trouvait juste à côté.
Des œufs au lard ?
Il se tourna vers Harry.
Harry hocha à nouveau la tête.
La loi est de ton côté, dit Lupin à voix basse.
Mr Weasley consulta sa montre et leva les yeux vers lui.
Il laissa tomber son toast et se leva.
Ça se passera bien, Harry, dit Tonks en lui tapotant le bras.
Bonne chance, ajouta Lupin.
Je suis sûr que tout ira à merveille.
Harry eut un pâle sourire.
Mrs Weasley le serra contre elle.
Bon… alors, à plus tard.
Il suivit Mr Weasley dans le hall.
Mr Weasley se faufila derrière lui et referma la porte.
Mr Weasley passa la main devant Harry pour prendre le combiné.
Bienvenue au ministère de la Magie.
Il ne pouvait plus rien voir, à présent.
Lorsque le rayon illumina son visage, il dut battre des paupières pour empêcher les larmes de lui monter aux yeux.
Le ministère de la Magie vous souhaite une bonne journée, dit la voix.
La plus haute de toutes représentait un sorcier de noble apparence, sa baguette magique pointée vers le ciel.
Par ici, dit Mr Weasley.
Harry lui donna sa baguette.
Il examina le badge argenté que Harry avait épinglé sur sa poitrine puis regarda aussitôt son front.
Ça va, Arthur ?
lança le sorcier en adressant un signe de tête à Mr Weasley.
demanda Mr Weasley qui regardait la boîte.
Les portes se refermèrent avec un bruit métallique.
Si, si, répondit Mr Weasley.
Il remarqua que Percy en était sorti.
Oui, il a raison, je suis sûr que Sirius trouvera ça très amusant.
Ce sont des Aurors qui vont les attraper ?
Ça regarde la Brigade magique.
Je sais, je suis déjà au courant, répondit Mr Weasley.
Vite, Harry, on aurait dû y être il y a déjà cinq minutes !
La petite sorcière descendit et un mage au teint jaunâtre, le visage lugubre, entra dans la cabine.
On ne vous voit pas souvent par ici.
Ah oui, dit Moroz, en observant Harry sans ciller.
Ils se précipitèrent dans un couloir très différent de ceux des étages supérieurs.
Harry étouffa une exclamation.
Vous êtes en retard, dit la voix avec froideur.
Un hibou vous a été envoyé ce matin.
Le bruit des pas de Harry résonna bruyamment sur le sol de pierre.
Au beau milieu du premier rang se tenait Cornelius Fudge, le ministre de la Magie.
Vous êtes prêt ?
Percy, le frère de Ron, était assis tout au bout du premier rang.
Les membres du Magenmagot se mirent à chuchoter, les yeux à présent tournés vers Dumbledore.
Au dernier rang, deux sorcières âgées levèrent la main pour lui adresser un signe de bienvenue.
Ah, dit le ministre, pris complètement au dépourvu.
Et pourtant, vous avez fait apparaître un Patronus dans la nuit du 2 août ?
Vous avez fait apparaître un Patronus complet ?
Non, répondit Harry, à la fois irrité et gagné par le désespoir.
Vous aviez donc déjà fait apparaître un Patronus auparavant ?
Et vous êtes âgé de quinze ans ?
Impressionnant, coupa Mrs Bones en le regardant fixement.
Un véritable Patronus à cet âge… vraiment très impressionnant.
Il y eut à nouveau des murmures parmi les sorcières et les sorciers.
Ah, reprit Fudge, avec un sourire narquois.
Des Détraqueurs à Little Whinging ?
Vous ne comprenez pas, Amelia ?
Eh bien, je vais vous expliquer.
Ça suffit, ça suffit !
Un témoin autre que Dudley Dursley, bien entendu.
Exact, répondit Mrs Bones, parfaitement exact.
Qui est cette personne ?
Elle est venue avec moi, répondit Dumbledore.
Elle attend derrière la porte.
Je suis une Cracmol, précisa Mrs Figg.
Une Cracmol, vraiment ?
Nous allons le vérifier.
Bien sûr que nous le pouvons !
Fudge reporta son regard sur elle, les sourcils levés.
Grands et vêtus de capes.
Oui, répondit Mrs Figg.
Sa voix se brisa et se tut.
Au troisième essai, un Patronus est apparu et a chargé le premier Détraqueur.
Ensuite, Harry lui a crié de chasser le second qui était penché sur son cousin.
Très bien, dit Fudge, vous pouvez partir.
Le regard effrayé de Mrs Figg se posa successivement sur Fudge et sur Dumbledore.
Oh, je ne sais pas, dit Mrs Bones de sa voix tonitruante.
dit Fudge avec dédain.
Je vous ai déjà exposé mon point de vue à ce sujet, Cornelius.
Dumbledore inclina la tête en un bref salut.
Bien entendu, répondit Dumbledore avec douceur.
Oui, si des Détraqueurs étaient véritablement présents, ce dont je doute.
Un elfe de maison !
Je vous demande un peu !
Bien entendu, approuva Dumbledore en inclinant la tête.
Le teint de Fudge passa au cramoisi.
Harry contempla ses chaussures.
lança la voix tonitruante de Mrs Bones.
Fudge leva la main.
Je dois partir, maintenant.
Bonne journée à tous.
Et, sans accorder un seul regard à Harry, il se hâta de quitter le cachot.
Le brusque départ de Dumbledore prit Harry complètement au dépourvu.
Harry se leva à son tour.
Le visage rayonnant, Mr Weasley le prit par les épaules.
Tu as eu droit à la cour au complet ?
Percy sortit en dernier.
Il plissa ses yeux gris et froids et les fixa sur Harry.
Lucius Malefoy leva les yeux vers Mr Weasley.
Et voilà également Arthur Weasley !
Sûrement pas ici ?
demanda Harry à Lucius Malefoy.
Certainement, approuva Fudge qui tourna le dos à Harry et à Mr Weasley.
Il voulait savoir si tu avais été renvoyé ou pas.
Il sortit une bourse de sa poche et se tourna vers la fontaine.
À présent, elle se cachait les yeux derrière une main tremblante.
Il faut mettre Dumbledore au courant.
Ça suffit, Fred, George, Ginny !
Ouais, il a tout arrangé, dit Harry.
Ma cicatrice, marmonna Harry.
Je parie que Dumbledore va venir ce soir pour faire la fête avec nous.
Il est très occupé en ce moment.
VOUS ALLEZ VOUS TAIRE, OUI ?
Il parlait moins, même à Harry, et passait de plus en plus de temps dans la chambre de sa mère en compagnie de Buck.
Ils étaient occupés à nettoyer un placard moisi, au troisième étage.
Ta place est à Poudlard et Sirius le sait.
Tu es un peu dure, Hermione, dit Ron.
Sans voir personne ?
Et il devait aussi se sentir un peu coupable car je suis sûre que, quelque part en lui, il espérait que tu serais renvoyé.
Arrête un peu !
Hermione se contenta de hausser les épaules.
À ce moment, Mrs Weasley entra dans la chambre.
Je croyais que tu étais venue nous dire de prendre un peu de repos !
Ce ne serait pas une mauvaise idée de montrer aux gens à quel point il est horrible de passer son temps à faire le ménage.
Ce serait un moyen de faire progresser le niveau de conscience en même temps que notre fonds de soutien.
À mesure que la fin des vacances approchait, Harry passait de plus en plus de temps à songer à Poudlard.
Il avait hâte de revoir Hagrid, de jouer au Quidditch et même de traverser le potager pour se rendre dans les serres du cours de botanique.
Il ouvrit alors son enveloppe.
Elle contenait deux morceaux de parchemin.
Parce que ça signifie que Dumbledore a trouvé un nouveau prof de défense contre les forces du Mal, dit George.
demanda Harry en sautant à bas de sa chaise.
Pas étonnant quand on voit ce qui est arrivé aux quatre derniers, fit remarquer George.
Oui, ça se comprend.
Il se tenait immobile, la bouche légèrement ouverte, les yeux fixés sur sa lettre de Poudlard.
Harry vit un objet rouge et or tomber dans sa paume.
Il y a eu erreur, dit Fred.
On pensait que ce serait toi à coup sûr !
Après avoir remporté le Tournoi des Trois Sorciers et tout ça !
Un grand P était inscrit sur le lion de Gryffondor.
Il avait vu le même sur la poitrine de Percy le premier jour où il était arrivé à Poudlard.
Elle tenait une enveloppe à la main.
Vous avez… Vous avez eu… ?
Moi aussi, Harry, moi aussi !
dit Hermione, bouche bée.
Elle rougit un peu plus lorsque Ron se tourna vers elle avec un air de défi.
Je… Eh ben dis donc !
Oh non, répondit Hermione, de plus en plus rouge.
Elle alla poser les robes sur le lit et commença à les séparer en deux tas.
Aller avec quoi ?
Son magnifique insigne tout neuf et tout brillant de préfet.
Ron montra son insigne.
Et Fred et moi, on est qui ?
Des voisins de palier ?
Quand ton père saura ça !
On avait offert un hibou à Percy mais tu en as déjà un.
Ou un chaudron neuf ?
Les balais étaient chers.
Pas un vraiment beau !
Simplement un neuf, pour changer.
Mrs Weasley hésita puis sourit.
Elle embrassa à nouveau Ron sur la joue, renifla bruyamment puis se hâta de sortir.
Tu vas nous donner une retenue ?
Il pourrait très bien, si vous ne faites pas attention à vous !
Fred et George éclatèrent de rire.
Laisse tomber, Hermione, grommela Ron.
Il fila hors de la chambre, laissant Harry et Hermione seuls.
Il se redressa alors et regarda derrière lui.
Hermione et Hedwige étaient parties.
Je suis meilleur au Quidditch, dit la voix.
Mais, pour le reste, je ne suis pas le meilleur.
Mais en dehors de la classe ?
Oui, mais pas tout le temps, objecta Harry.
Je croyais que ce serait toi !
Harry remarqua que Ron ne cessait de changer son insigne de place.
Mrs Weasley revint du Chemin de Traverse aux alentours de six heures.
Ton père et Bill ne vont pas tarder, Ron.
Fred leva les yeux au plafond.
Sirius, Lupin, Tonks et Kingsley Shacklebolt étaient déjà là et Maugrey Fol Œil entra de son pas claudicant peu après que Harry se fut versé un verre de Bièraubeurre.
Pas de problème, Molly.
Le bureau qui se trouve dans le coin ?
Non, non, je ferai ça plus tard, répondit Mrs Weasley avec un grand sourire.
Le quatrième préfet de la famille !
Eh bien, félicitations, dit Maugrey, son œil normal fixant toujours Ron.
Je crois que le moment est venu de porter un toast, dit Mr Weasley lorsque chacun eut un verre en main.
Il leva sa coupe.
À Ron et à Hermione, les nouveaux préfets de Gryffondor !
Tout le monde but à leur santé avant de les applaudir.
Ron et Hermione avaient le visage radieux.
Par exemple, la capacité de me conduire convenablement, répondit Tonks.
Ginny éclata de rire.
Sirius, qui était juste à côté de Harry, éclata de son rire habituel, semblable à un aboiement de chien.
Tout à coup, la fête lui parut plus agréable.
… de zéro à cent kilomètres heure en moins de dix secondes, pas mal, non ?
Il doit avoir ses raisons, répondit Lupin.
Mrs Weasley bâilla longuement.
Bonne nuit, Harry, mon chéri.
Et elle quitta la cuisine.
Oui, oui, très bien, mentit Harry.
Harry prit la photo.
Il ne savait pas pourquoi il avait éprouvé un tel choc.
Personne ne répondit, mais il entendait toujours pleurer.
Il monta alors les dernières marches quatre à quatre, traversa le palier et ouvrit la porte du salon.
Étendu sur le vieux tapis poussiéreux, éclairé par un rayon de lune, il y avait un corps.
Un corps mort, de toute évidence.
Harry sentit ses poumons se vider.
Un froid glacial se répandit dans sa tête.
Le cadavre de Ron se transforma en celui de Bill, les bras en croix, les yeux grands ouverts, le regard vide.
Mrs Weasley se mit à pleurer de plus belle.
se lamenta Mrs Weasley.
Le cadavre de Harry disparut.
Elle se jeta alors sur son épaule et sanglota de toutes ses forces.
Maugrey, lui, observait Harry qui évitait son regard.
Lupin lui tendit un mouchoir.
Harry, je suis désolée.
Mrs Weasley laissa échapper un petit cri de terreur en entendant prononcer ce nom.
Je ne peux pas promettre que personne ne prendra de coups – qui pourrait faire une telle promesse ?
, mais nous sommes dans une meilleure situation que la dernière fois.
Harry repensa à la photo, au visage rayonnant de ses parents.
Mrs Weasley eut un sourire timide.
Mais Harry, quand il referma la porte de sa chambre dix minutes plus tard, ne pensait pas que Mrs Weasley était une idiote.
Ses parents allaient et venaient dans ses rêves, sans jamais lui parler.
Mes parents viennent de me renvoyer Hedwige.
Ginny va bien ?
demanda Harry en mettant ses lunettes.
Hermione sursauta comme si elle venait de se brûler et se précipita hors de la pièce.
Le portrait de Mrs Black hurlait de rage mais personne ne se souciait de refermer les rideaux sur elle.
Non, mais vraiment…, se lamenta Mrs Weasley.
Oh et puis, après tout, fais comme tu voudras !
Harry et le chien la suivirent.
La porte claqua derrière eux, étouffant les hurlements de Mrs Black.
Où est Tonks ?
demanda Harry en jetant un regard autour de lui.
On ferait bien de se dépêcher, pas vrai, Molly ?
Sirius était resté enfermé si longtemps !
Mrs Weasley, en revanche, pinça les lèvres dans une expression qui rappelait presque la tante Pétunia.
Il est beau, ton chien, Harry !
Merci, Lee, répondit Harry avec un sourire tandis que Sirius remuait frénétiquement la queue.
Il poussait devant lui un chariot chargé de leurs valises.
Je vais quand même parler de Sturgis à Dumbledore, dit Maugrey.
Bientôt, on ne pourra pas plus compter sur lui que sur Mondingus.
Bon, prenez bien soin de vous, dit Lupin en serrant des mains autour de lui.
Toi aussi, Harry, sois prudent.
Ouais, garde la tête basse et les yeux ouverts, ajouta Maugrey en serrant à son tour la main de Harry.
Un coup de sifflet retentit.
Les élèves qui étaient encore sur le quai se hâtèrent de monter dans le train.
À plus tard !
À côté de lui, Ron, Hermione et Ginny faisaient de grands signes de la main.
Le train prit alors un virage et Sirius disparut.
Si on allait chercher un compartiment ?
Ron et Hermione échangèrent un regard.
Nous… heu… Ron et moi, nous sommes censés aller dans le wagon réservé aux préfets, dit Hermione, gênée.
Ron évitait le regard de Harry.
Très bien, répéta Harry.
Je sais bien, dit Harry avec un sourire.
Viens, lui dit Ginny.
Harry et Neville la suivirent.
Salut, Luna, dit Ginny.
La jeune fille assise près de la fenêtre leva les yeux vers eux.
La jeune fille dégageait manifestement une aura de folie douce.
Son regard passa sur Neville pour aller se poser sur Harry.
Merci, dit Ginny avec un sourire.
Tu as passé de bonnes vacances, Luna ?
Je sais, répliqua Harry.
Neville pouffa de rire.
Luna tourna vers lui ses yeux pâles.
Et toi, je ne sais pas qui tu es.
Moi, je ne suis personne, répondit aussitôt Neville.
Neville Londubat – Luna Lovegood.
Luna est en même année que moi, mais à Serdaigle.
Elle leva son magazine pour se cacher le visage puis se tut.
Harry et Neville échangèrent un regard, les sourcils levés.
Ginny étouffa un rire.
Harry contempla la chose.
Oh oui, plein de choses !
répondit Neville avec fierté.
Elle possède un système de défense étonnant.
Tiens, tu peux me tenir Trevor ?
Il laissa tomber le crapaud sur les genoux de Harry et prit une plume dans son sac.
Oh… bonjour, Harry, dit une voix mal assurée.
Hum… Voilà… je voulais simplement te dire bonjour… alors, au revoir, dit Cho.
Harry se laissa tomber contre le dossier de la banquette en poussant un grognement.
On va se débarrasser de tout ça très facilement.
Je meurs de faim, dit Ron.
Un garçon et une fille.
Et devine qui est le préfet de Serpentard ?
dit Ron, les yeux toujours fermés.
Bien sûr, dit Ron avec amertume.
Il avala ce qui restait de son Chocogrenouille et en prit un autre.
Ron avala son Chocogrenouille.
Puis elle se retira à nouveau derrière Le Chicaneur.
Stupéfait, Ron hocha la tête et consulta sa montre.
Tu ne dois pas profiter de ta position, Ron !
Tout le monde éclata de rire mais Luna Lovegood laissa échapper un véritable hurlement de joie qui réveilla Hedwige.
Luna riait si fort que son magazine lui échappa des mains et glissa par terre.
Tu te fiches de moi, ou quoi ?
lui dit Ron en fronçant les sourcils.
tueur ou victime ?
demanda Harry à Luna.
demanda Ron lorsque Harry referma le magazine.
Ah, je… heu…, balbutia Hermione, gênée.
Je vais le reprendre, merci, dit froidement Luna.
Elle se pencha et arracha le magazine des mains de Harry.
Poli, Potter, sinon je serai obligé de te donner une retenue, dit Malefoy de sa voix traînante.
Il avait les mêmes cheveux blonds et lisses, le même menton pointu que son père.
Ron, Hermione, Ginny et Neville éclatèrent de rire.
Malefoy pinça les lèvres.
ordonna Hermione en se levant.
Hermione claqua la porte du compartiment derrière eux et se tourna vers Harry.
Harry ne pouvait parler librement devant Neville et Luna.
On ferait bien de se changer, dit bientôt Hermione.
Enfin, le train commença à ralentir et ils entendirent le tumulte habituel des élèves qui se précipitaient pour rassembler leurs bagages et leurs animaux, prêts à descendre.
Je peux porter ce hibou si tu veux, proposa Luna à Harry.
Elle tendit le bras pour prendre la cage de Coquecigrue pendant que Neville glissait précautionneusement Trevor dans une poche intérieure.
Ah, heu… oui, merci, répondit Harry.
Toutes les première année, en rang devant moi !
Je ne sais pas, répondit Ginny.
En avançant vers la sortie de la gare, Harry et Ginny furent séparés par la foule.
Où est Coq ?
demanda la voix de Ron, juste derrière Harry.
Merci, dit Hermione qui reprit son chat.
dit Ron, mais Hermione se dirigeait déjà vers la diligence la plus proche.
Harry resta à côté de Ron.
Luna apparut, la cage de Coquecigrue dans les bras.
Et voilà, dit Luna.
Quelles espèces de chevaux ?
La créature les fixait de ses yeux vides et blancs.
Mais Ron paraissait perplexe.
Je parle de… Tiens, regarde !
Ron regarda un instant, puis se tourna à nouveau vers Harry.
Ron semblait sérieusement inquiet, à présent.
Tu te sens bien, Harry ?
Bon, on monte ?
Je les ai vus dès le premier jour où je suis venue ici.
Sans être rassuré le moins du monde, Harry la suivit.
Heu… Oui, oui, il est très bon.
Harry fut le premier à descendre.
À en croire Luna, les créatures avaient toujours été présentes, mais restaient invisibles.
Alors, tu viens ou pas, lui dit Ron.
Ah oui, répondit Harry.
Bien que ce fût inutile, Ron et Hermione regardèrent à leur tour.
Il ne peut quand même pas être parti définitivement, dit Ron, un peu anxieux.
Non, répliqua aussitôt Harry.
Oui… Oui, ça doit être ça, dit Ron qui parut rassuré.
Elle était au tribunal, elle travaille avec Fudge !
Elle travaille avec Fudge ?
répéta Hermione en fronçant les sourcils.
Hermione, les yeux plissés, scruta la table des professeurs.
Ce qui signifiait que les première année devaient avoir traversé le lac et être arrivés au château.
La lumière des chandelles éclairait les visages au teint pâle des nouveaux.
Un jeune garçon, au milieu de la file, tremblait de tous ses membres.
Vous raconter la très pénible histoire.
De longues années libres de soucis.
Tout près de sa fin, à jamais perdue.
La répartition maintenant commence.
bon retour parmi nous !
Alors, bon appétit !
Merveilleux, dit Ron avec un grognement de satisfaction.
demanda Hermione au fantôme.
rester unis pour être plus forts.
Je vous demande pardon ?
Et il veut que toutes les maisons soient amies ?
Il peut toujours rêver.
La coopération dans la paix, voilà la clé de tout.
assura Hermione en jetant un regard furieux à Ron.
Bravo, Ron, bien joué, lança sèchement Hermione.
Oh, laisse tomber, répliqua Hermione, agacée.
Lorsque tous les élèves eurent fini de dîner et que le niveau sonore des conversations recommença à monter, Dumbledore se leva à nouveau.
Harry, Ron et Hermione échangèrent des sourires.
Nous aurons cette année deux nouveaux enseignants.
Aucun visage ne lui parut joyeux.
À la table de Serdaigle, Cho Chang était en grande conversation avec ses amis.
Elle se rassit et Dumbledore applaudit.
murmura Ron en tournant vers Hermione un visage éteint.
demanda Ron avec impatience.
Ron, nous sommes censés montrer le chemin aux première année !
Ah oui, répondit Ron qui avait complètement oublié.
Les première année !
Il leur adressa un sourire bienveillant.
Harry, je le connais !
Il se retourna et vit Neville qui arrivait en courant.
Exact, dit la grosse dame.
Passé de bonnes vacances ?
Pas mal, oui, marmonna Harry.
Mieux que pour Seamus, en tout cas, il était en train de me raconter.
Ma mère ne voulait pas que je revienne.
Elle ne voulait pas que je revienne à Poudlard.
Seamus se détourna de son affiche et retira son propre pyjama de sa valise, en prenant soin de ne pas regarder Harry.
Il savait que la mère de Seamus était une sorcière et ne comprenait pas ce qui aurait pu la pousser à adopter une attitude si proche de celle des Dursley.
Elle pense que je suis un menteur et Dumbledore un vieux fou ?
Seamus leva les yeux vers lui.
Seamus paraissait à la fois inquiet et avide de savoir.
Pourquoi me demander ça ?
Ne me parle pas sur ce ton !
Je te parle sur le ton qui me plaît.
Laisse ma mère tranquille, Potter !
Ah…, dit Ron qui commençait à comprendre.
Il a raison, je ne veux plus me retrouver dans le même dortoir que lui, ce type est fou.
Malheureusement pour toi, mon vieux, il se trouve que je suis aussi préfet !
répondit Ron en tapotant son insigne.
Alors, si tu veux éviter une retenue, fais un peu attention à ce que tu dis !
Ron lança un regard noir à Seamus, puis se tourna vers Dean et Neville.
Nous, on croit Harry, ajouta simplement Neville.
Harry sentit monter en lui une bouffée de gratitude pour Neville.
Dean se coucha également, se tourna sur le côté et demeura silencieux.
demanda Harry à haute voix, en voyant les pans de la robe de Seamus disparaître derrière la porte.
demanda Hermione cinq minutes plus tard.
Il va falloir leur dire deux mots, Ron.
Ron parut soudain très inquiet.
Parce que nous sommes préfets !
Pas du tout, répondit calmement Hermione.
Il y eut un bref silence.
Désolé, dit Harry à voix basse.
Comment tu fais pour te rappeler des trucs comme ça ?
Et Harry avait raison hier soir, répliqua Ron.
Histoire de la magie, double cours de potions, divination et encore un double cours de défense contre les forces du Mal… Binns, Rogue, Trelawney et cette Ombrage, tout ça dans la même journée !
dit Fred qui arrivait en compagnie de George.
Tous deux se glissèrent sur le banc à côté de Harry.
Et pourquoi à bas prix ?
Ron rangea son emploi du temps dans sa poche.
Je crois que je préfère encore les cours.
Ah, et qui a dit ça ?
Fred et George ricanèrent.
Oui… Vous avez eu quoi, trois B.
… maintenant que nous avons nos B.
, acheva précipitamment George.
Cette dernière année ici ne sera pourtant pas du temps perdu, assura Fred en jetant un regard affectueux autour de la Grande Salle.
interrogea Hermione qui regarda successivement Harry puis Ron.
Harry estima le moment venu de faire dévier la conversation vers des eaux moins dangereuses.
Oh, oui, dit Ron.
Vous savez déjà ce que vous voudrez faire après Poudlard ?
demanda Harry aux deux autres.
Pas vraiment, répondit Ron avec lenteur.
Il semblait un peu embarrassé.
Il faut être vraiment bon.
Et toi, Hermione ?
Si, on essaye, affirma Ron.
Ça te fait vraiment plaisir de nous le rappeler sans cesse ?
Sans doute quelque chose de particulièrement difficile qui les prendrait par surprise, au terme de ces deux mois de vacances.
Cho semblait penser la même chose.
Tu as fini par te débarrasser de ce truc ?
Alors, tu… heu… tu as passé de bonnes vacances ?
Bon… À un de ces jours, Harry.
Cho avait été la petite amie de Cedric.
La simple présence de Rogue suffisait habituellement à assurer le silence de toute une classe.
Je ne prends en effet que les meilleurs pour la préparation des A.
Celui de Ron crachait des étincelles vertes.
Drago Malefoy éclata de rire.
Oui, dit Harry, la main serrée sur sa baguette magique.
Harry regarda le tableau en plissant les yeux.
Non, répondit Harry à voix basse.
Non, répéta Harry plus fort.
La potion se volatilisa et Harry se retrouva comme un idiot devant un chaudron vide.
vous me ferez trente centimètres de parchemin sur les propriétés de la pierre de lune et son utilisation dans les potions magiques, à rendre jeudi prochain.
Il fourra sa baguette magique dans son sac et se laissa tomber sur sa chaise en regardant les autres apporter leurs flacons au bureau de Rogue.
Vous ne pourriez pas vous reposer un peu, tous les deux ?
Il passa devant le grand tableau qui représentait le chevalier du Catogan.
Reviens te battre !
Le reste de la classe arriva dans les cinq minutes qui suivirent.
Il se sentait à la fois agacé et un peu honteux.
Je ne me souviens jamais de mes rêves, dit Ron.
Raconte un des tiens.
Quand ils entrèrent dans la classe de défense contre les forces du Mal, le professeur Ombrage était déjà assise à son bureau.
Les élèves entrèrent dans la salle en silence.
Harry ouvrit son livre à la page 5 et commença à lire.
Le texte était à peu près aussi ennuyeux que les cours du professeur Binns.
Non, pas au sujet du chapitre, répondit Hermione.
Le professeur Ombrage haussa les sourcils.
Hermione Granger, répondit Hermione.
Il y eut un bref silence pendant lequel de nombreux élèves, sourcils froncés, tournèrent la tête vers le tableau pour relire les trois objectifs qui y étaient toujours inscrits.
répéta le professeur Ombrage avec un petit rire.
Alors, on ne fera pas de magie ?
Vous vouliez demander autre chose ?
demanda le professeur Ombrage de sa voix faussement aimable.
À quoi ça peut bien servir ?
interrogea Harry à haute voix.
Votre main, Mr Potter !
Cette fois encore, le professeur Ombrage se détourna de lui mais, à présent, plusieurs autres élèves avaient également levé la main.
demanda le professeur Ombrage à Dean.
Je vous écoute, Mr Thomas.
Harry a raison, non ?
Votre main, Mr Thomas !
Hermione leva la main et le professeur Ombrage regarda ailleurs.
Et à quoi nous servira la théorie dans le monde réel ?
Le professeur Ombrage leva les yeux.
Rien ne vous attend dehors, Mr Potter.
Lavande Brown laissa échapper un petit cri.
Neville glissa de son tabouret.
Le professeur Ombrage, en revanche, ne manifesta aucune réaction.
Elle fixa Harry avec une expression à la fois satisfaite et sinistre.
Dix points de moins pour Gryffondor, Mr Potter.
Les élèves restèrent silencieux et immobiles.
Chacun regardait soit Ombrage soit Harry.
Et maintenant, je vais éclaircir certaines petites choses.
Vous aurez une retenue, Mr Potter !
Je suis ici pour vous aider.
Je suis votre amie.
Et maintenant, veuillez reprendre votre lecture.
Harry, en revanche, se leva.
Seamus paraissait à la fois effrayé et fasciné.
demanda Harry, la voix tremblante.
Toute la classe eut le souffle coupé.
Les regards se posèrent avec avidité sur Harry et sur le professeur Ombrage qui avait levé les yeux et le fixait sans la moindre trace de sourire.
Il se sentait trembler.
Venez ici, mon cher Mr Potter.
Il sentait la classe retenir son souffle.
Tout le monde resta silencieux.
Allez donc porter ceci au professeur McGonagall, cher Mr Potter, dit le professeur Ombrage en lui tendant le rouleau.
Il prit le parchemin en silence et quitta la classe en claquant la porte, sans même accorder un regard à Ron et à Hermione.
Harry fit un bond en arrière avec un grognement de mauvaise humeur.
Il poursuivit Harry le long du couloir en lui jetant des regards en biais.
On entend des voix ?
On a des visions ?
On parle dans des (Peeves fit un bruit grossier avec les lèvres) drôles de langues ?
Il lui tendit le mot du professeur Ombrage.
dit le professeur McGonagall en se tournant vers lui.
Que vous vous êtes opposé au professeur Ombrage ?
Potter, vous devez faire attention.
Une mauvaise conduite dans la classe de Dolores Ombrage pourrait vous coûter bien plus cher que des points en moins et une retenue.
La cloche sonna la fin du cours.
Chaque soir de la semaine !
Mais, professeur, vous ne pourriez pas… ?
soyez très prudent chaque fois que vous aurez affaire au professeur Ombrage.
Mais je disais la vérité !
Voldemort est de retour, vous le savez.
Non, merci, répondit froidement Harry.
Elle posa bruyamment ses propres couverts.
Ron contempla avec envie la moitié de tarte aux pommes qui restait dans son assiette mais suivit le mouvement.
Je le sais, Harry !
La salle commune était presque vide.
Vidé, épuisé, Harry contempla le feu de bois.
Et en année de B.
, en plus !
À quoi joue Dumbledore ?
Les autres revenaient de dîner, à présent.
Alors, quelles sont les propriétés de la pierre de lune et son utilisation dans les potions magiques ?
répondit Ron qui essayait manifestement de gagner du temps.
Enfin, Hermione, on ne peut quand même pas leur reprocher de distribuer des bonbons.
suggéra Harry à voix basse.
Mais on les paye !
Certains commençaient en effet à bouger.
Ça va, tu te sens bien ?
demanda aimablement George à une fillette aux cheveux bruns étendue à ses pieds.
Bien sûr que si, ils sont vivants, non ?
protesta Fred avec colère.
Je ne peux pas vous laisser faire ça.
Nous faire copier des lignes ?
dit George avec un sourire narquois.
Hermione se redressa de toute sa hauteur, les yeux plissés.
Ron était à présent tellement enfoncé dans son fauteuil que son nez était à peu près au niveau de ses genoux.
Ça ne sert à rien.
Tu laisses des chapeaux pour les elfes de maison ?
Tu essayes de leur faire prendre les chapeaux par la ruse.
Moi aussi, je vais me coucher.
Sur le chemin du dortoir, il passa devant Seamus sans lui accorder un regard.
Les chapeaux ont disparu.
Ce ne sont pas vraiment des vêtements.
Hermione ne lui adressa plus la parole de toute la matinée.
Le double cours de sortilèges fut suivi par un double cours de métamorphose.
Et en attendant, je le crains, il nous faudra travailler plus dur que jamais pour être sûrs de mettre toutes les chances de votre côté !
, annonça gravement le professeur McGonagall, sans une application, une pratique et une étude du plus grand sérieux.
Neville eut une petite exclamation incrédule.
Mais oui, ça vous concerne aussi, Londubat, assura le professeur McGonagall.
Ils se retournèrent et virent Drago Malefoy, entouré de son habituelle bande de Serpentard.
Très bien, ça vous fera cinq points de plus.
Après tout, son père était un Mangemort.
Dumbledore le saurait si quelque chose était arrivé à Hagrid, dit aussitôt Hermione.
Il ne faut pas faire attention à lui, Harry.
Harry le lâcha aussitôt.
Si jamais il recommence à traiter Hagrid de crétin…, gronda Harry.
Ginny était parmi eux.
Heu… très bien, dit maladroitement Harry.
Et ils avaient raison, dit Hermione, agacée.
Parvati et Lavande ne furent bientôt plus les seules à rire.
Son moral retomba quelque peu.
Personnellement, je te crois à cent pour cent.
Heu… Merci beaucoup, Ernie, répondit Harry, pris au dépourvu, mais content.
La journée, cette fois encore, avait été longue.
Pourquoi… Ah oui, les essais pour le nouveau gardien !
Pas la moindre, répondit Harry, la mine lugubre.
Mais je vais quand même faire une tentative, non ?
Ron poussa un gémissement et leva les yeux au plafond.
Quel est le rapport avec nos devoirs ?
Harry sursauta et se tourna vers elle.
Heu…, dit Harry sans bouger.
Oh, non, non, non.
Maintenant vous allez copier des lignes, Mr Potter.
Combien de fois ?
Je ne dois pas dire de mensonges.
Il étouffa alors une exclamation de douleur.
Harry se tourna vers Ombrage.
Le même phénomène se répéta ainsi.
Il ne regarda même pas sa montre.
Il se leva, la main douloureuse.
Il la tendit et elle la prit dans la sienne.
Harry quitta le bureau sans dire un mot.
Il était sûrement plus de minuit.
Ils prirent ensuite le chemin de la tour nord.
La journée fut à nouveau pénible pour Harry.
Je suis en retenue !
Rester coincé dans une pièce avec ce vieux crapaud ou jouer au Quidditch ?
La deuxième retenue fut aussi pénible que la précédente.
En ce qui concernait ses devoirs, la situation était à présent désespérée.
Ron aussi semblait endormi, mais Harry ne comprenait pas pourquoi.
Il ramassa son sac de la main gauche.
Bien sûr, répondit le professeur Ombrage avec un sourire toujours aussi large.
Allez, tu peux bien me le dire !
Je… Je me cache de Fred et George, si tu veux savoir, répondit Ron.
Ils viennent de passer avec toute une bande de première année.
Tu comprends, ils ne peuvent plus rester dans la salle commune, maintenant, avec Hermione qui les surveille.
Mais pourquoi tu as ton balai ?
Tu es allé faire un tour ou quoi ?
Ron cligna des yeux.
Chaque jour depuis jeudi… Mais tout seul.
Ron paraissait inquiet, nerveux.
Ils repartirent ensemble vers la salle commune.
Mais Ron lui saisit le bras et regarda sa main de près.
Elle est complètement malade !
Non, répondit aussitôt Harry.
À cette distance, il était impossible de savoir laquelle de ces silhouettes était celle de Ron.
Katie Bell marqua deux fois pendant les quelques secondes où Harry osa regarder.
Espérant vivement que ce gardien ne soit pas Ron, il baissa à nouveau les yeux sur son parchemin constellé de sang.
Au même instant, il éprouva une étrange sensation quelque part au niveau de son estomac.
Il ne répondit pas.
Son cœur battait très vite et très fort.
Il fut accueilli par un joyeux vacarme.
Il montra du doigt un fauteuil près de la cheminée.
Hermione y était assise et somnolait, sa coupe penchant dangereusement dans sa main.
Il y a de bons joueurs dans sa famille.
Ils disparaissent à une vitesse folle !
répondit Harry en baissant la voix.
Je ne veux pas le déranger avec ça.
Harry, tu ne peux pas écrire ça dans une lettre !
répliqua Harry avec mauvaise humeur.
Je vais me coucher.
Le lendemain, Harry fut le premier à se réveiller.
Il ouvrit son sac sans faire de bruit, en sortit plume et parchemins puis descendit dans la salle commune.
Ici, la première semaine a été épouvantable, je suis content que le week-end soit enfin arrivé.
Nous avons un nouveau professeur de défense contre les forces du Mal, le professeur Ombrage.
Elle est presque aussi sympathique que ta mère.
Il ne voyait pas très bien comment quiconque aurait pu comprendre de quoi il parlait – ni à qui il parlait – en lisant simplement cette lettre.
À sa façon quelque peu insolite, le fantôme avait traversé un mur du couloir pour apparaître juste devant Harry.
Il serait enfin de retour sur le terrain de Quidditch.
Je ne fais rien de mal, lui lança Harry.
Il avait parfaitement le droit de monter à la volière un samedi matin.
Alors, bon vol, dit Harry.
Il décrivit un large cercle puis replongea dans la forêt.
Mais son cœur battait frénétiquement contre ses côtes.
Il sursauta, se retourna et vit entrer Cho Chang qui tenait une lettre et un paquet à la main.
Salut, dit machinalement Harry.
Elle montra le paquet.
Beau temps pour le Quidditch.
Je ne suis pas du tout sortie, cette semaine.
Non plus, dit Harry.
dit Cho avec froideur.
Et il est bon ?
Cho leva les yeux, le paquet à moitié attaché à la patte de la chouette.
Te donner une retenue simplement parce que tu as dit la vérité sur la façon dont… dont il est… dont il est mort.
Rusard, le concierge, entra dans la pièce, la respiration sifflante.
Harry croisa les bras et fixa le concierge.
Les sourcils froncés, Cho regarda successivement Harry et Rusard.
dit Rusard, le visage crispé de rage.
Parti, répéta calmement Harry.
Rusard se tourna vers elle.
Harry et Cho échangèrent un regard.
Pas de quoi, répondit Cho.
Je vais par là.
Je… à un de ces jours, Harry.
Harry poursuivit son chemin dans un état de ravissement silencieux.
Ah oui…, dit Ron.
Que je puisse me mettre au niveau, tu comprends ?
Eh bien, moi, je crois que tu ne devrais pas, intervint Hermione.
Il savait que Ron cherchait surtout à détourner la conversation sur un autre sujet que les devoirs.
Elle ouvrit le journal et disparut derrière.
Oh, mais attends…, dit soudain Hermione.
Oh non… Sirius !
Dumbledore lui avait pourtant dit de ne pas sortir.
Six mois à Azkaban !
Attendez un peu, dit lentement Harry.
Les deux autres se tournèrent vers lui.
Mais elle semblait avoir fait plus grande impression sur Hermione.
Vous savez, je ne serais pas surprise que ce soit vrai.
Oui, je crois, répondit Harry.
Le ciel était vide, à part les quelques hiboux qui tournoyaient autour de la volière.
Il avait déjà suffisamment de soucis en tête et le cheval volant ne le menaçait en rien, il décida donc de le chasser de son esprit.
Ils allèrent prendre des balles dans les vestiaires et se mirent au travail.
Harry trouva Ron assez doué.
Ça va, Ron ?
Prêt à nous en mettre plein la vue, le petit préfet ?
Alicia et Fred, si vous pouviez nous apporter la boîte de balles.
lança Malefoy de sa voix traînante.
hurla Pansy Parkinson, sur les gradins.
On dirait que tu as des vers de terre qui te sortent de la tête !
Harry vit Fred et George échanger des regards mais, contrairement à leur habitude, aucun des deux ne fit de commentaire, ce dont il leur fut reconnaissant.
Ron lança le Souafle à Angelina qui passa derrière elle à Harry qui passa à George.
Hé, Potter, comment va ta cicatrice ?
Tu ne crois pas que tu devrais te coucher ?
Il le passa très vite à Ron qui se précipita et le rata de quelques centimètres.
Fais un peu attention.
À sa troisième tentative, Ron rattrapa le Souafle.
On a des Cognards pour ça !
Le nez de Katie saignait.
Tiens, prends ça, lui dit Fred.
Fred et George, allez chercher vos battes et un Cognard.
Alors, évidemment, on essaye de marquer des buts à Ron.
Il a simplement le trac, dit Harry.
À partir de cet instant, Harry ne sut plus très bien ce que faisaient les autres.
Sa tâche consistait à attraper de nouveau la minuscule balle dorée qui voletait en tous sens.
Stop… stop… STOP !
Ça devient de pire en pire !
Bon, on essaye une nouvelle fois, dit Angelina.
Les Gryffondor vont perdre, les Gryffondor vont perdre !
, mais on sentait malgré tout une certaine raideur dans la façon dont elle se tenait sur son balai.
Venez, on retourne se changer.
Elle leva les yeux vers lui et sa froideur sembla fondre aussitôt.
Personne, répondit Hermione, prise au dépourvu.
Tu pensais que je serais forcément nul ?
Non, bien sûr que non !
Hermione se tourna vers Harry.
Il était vraiment lamentable ?
Les Gryffondor vont perdre.
Harry regarda Hermione, assise un peu plus loin, Pattenrond sur ses genoux.
Vous avez bientôt fini ?
Hermione montrait la fenêtre la plus proche.
Harry et Ron tournèrent la tête.
Un magnifique hibou moyen duc se tenait sur le rebord, les yeux fixés sur Ron.
Il jeta sa plume et se leva.
Puis il leva les yeux vers les deux autres.
Ron déroula le parchemin et commença à lire.
Harry leva les yeux vers Ron.
Il regarda la lettre de Percy.
Puis il jeta les morceaux de parchemin dans le feu.
Hermione regarda Ron avec une étrange expression.
Tu parles sérieusement ?
Il lui donna son devoir et retomba dans son fauteuil en se frottant les yeux.
Il était maintenant plus de minuit et ils étaient seuls dans la salle commune.
Il savait que la moitié des élèves de Poudlard le trouvaient bizarre, et même fou.
Bon, alors, écris ça, dit Hermione à Ron.
Elle lui donna son devoir et une feuille recouverte de sa propre écriture.
… je saurais que tu as retrouvé ton état normal, acheva Hermione.
Harry, ce que tu as écrit est très bien à part la fin.
Je viens de voir la tête de Sirius dans le feu.
La tête de Sirius ?
Tu veux dire comme le jour où il a voulu te parler pendant le Tournoi des Trois Sorciers ?
Mais il ne pourrait plus faire ça maintenant, ce serait trop… Sirius !
Elle sursauta en regardant le feu.
Ron laissa tomber sa plume.
Tu veux dire que, toutes les heures, tu as passé la tête dans le feu ?
Juste quelques secondes pour voir si la voie était libre.
Et si on vous avait surpris ?
On dirait Molly, répliqua Sirius.
En entendant parler de la lettre de Harry, Hermione et Ron tournèrent tous deux les yeux vers lui.
Tu ne nous avais pas dit que tu avais écrit à Sirius !
Ne me regarde pas comme ça, Hermione, il était impossible que quiconque y découvre la moindre information, pas vrai, Sirius ?
En effet, elle était très bien, répondit Sirius avec un sourire.
Lupin la connaît ?
demanda Hermione avec colère.
On passe notre temps à lire ce stupide manuel, dit Ron.
En effet, répondit Sirius.
Harry repensa à la lettre de Percy.
Je ne sais pas, dit Sirius.
On sentait une très nette amertume dans sa voix.
Je suis sûr que Hagrid va très bien.
Ils essayent toujours de deviner où je me trouve.
Son père était sur le quai, Sirius – tu connais Lucius Malefoy – alors, quoi que tu fasses, ne viens pas ici.
Il y eut un silence pendant lequel Sirius, la tête au milieu des flammes, observa Harry.
Ombrage… Grande Inquisitrice ?
A remporté QUOI ?
… un succès immédiat.
Hermione acheva sa lecture puis regarda Harry et Ron assis face à elle.
Maintenant, on sait pourquoi on a cette Ombrage sur le dos !
Je sais bien, dit Harry.
Un sourire était cependant apparu sur le visage de Ron.
Ombrage ne verra pas le coup venir !
À la fin du cours, il alla en remettre un flacon à Rogue avec un sentiment mêlé de soulagement et de défi.
Non, E, rectifia George.
Non, répondit aussitôt Hermione.
Juste avant le déjeuner, dit George.
demandèrent ensemble Harry et Hermione.
Fred haussa les épaules.
Je ne vois pas comment on pourrait donner une mauvaise note à ce vieux Flitwick, dit George.
demanda Fred à Harry.
Bonjour, professeur Trelawney, dit Ombrage avec son large sourire.
Je pense que vous avez dû recevoir mon petit mot ?
Harry pencha brusquement la tête sur son livre.
À quelle date tu as rêvé ça ?
Près de seize ans.
Exact, répondit sèchement Trelawney.
Le professeur Ombrage écrivit à nouveau.
Oui, répondit le professeur Trelawney en redressant un peu la tête.
Le troisième œil ne voit pas sur commande !
Je… mais… mais… attendez !
dit soudain le professeur Trelawney.
Le professeur Trelawney pointa un index tremblant sur le professeur Ombrage qui continuait de lui sourire aimablement, les sourcils levés.
Le professeur Ombrage continuait de hausser les sourcils.
Bien entendu, il sera inutile de bavarder.
Dans ce cas, passez donc au chapitre trois.
Les sourcils du professeur Ombrage se levèrent un peu plus et son regard devint nettement plus froid.
répliqua le professeur Ombrage.
Ça suffit, coupa le professeur Ombrage.
Elle revint vers son bureau et se tourna face aux élèves.
demanda Harry avec colère.
lui murmura précipitamment Hermione.
Cinq points de moins pour Gryffondor !
Qui vous a donné une retenue ?
Oui, grommela Harry, les yeux fixés sur le sol.
Encore cinq points de moins pour Gryffondor !
Parce que les retenues ne semblent avoir aucun effet sur vous !
Non, plus un mot de protestation, Potter !
Le professeur McGonagall retourna à grands pas à sa table.
Hermione, elle, se contentait de feuilleter La Gazette du sorcier sans dire un mot.
Hum, hum, dit le professeur Ombrage, avec cette même petite toux stupide qui avait interrompu Dumbledore le soir de la rentrée.
Le professeur McGonagall ne lui accorda aucune attention.
Hum, hum, dit le professeur Ombrage.
murmura Harry à Ron.
Il tenait entre les doigts une longue queue de souris qui se tortillait et la laissa tomber dans la boîte que Lavande passait entre les rangées.
demanda le professeur Ombrage.
Le professeur Ombrage écrivit quelque chose.
Je les attends avec impatience, répliqua le professeur McGonagall avec une froide indifférence avant de se diriger à grands pas vers la porte de la salle.
Harry échangea des regards inquiets avec Ron et Hermione.
Voilà tout ce que je sais.
Bon… alors, je commence ?
Elle se promenait parmi les élèves en leur posant des questions sur les créatures magiques.
Au moins, la classe faisait honneur à Hagrid.
Ron et Hermione poussèrent tous deux un gémissement.
Le professeur Ombrage tourna lentement la tête vers Harry.
répondit Ron en bâillant.
Trop tard, non ?
Tu veux nous donner du travail en plus ?
Harry et Ron la regardèrent avec des yeux ronds.
Ne sois pas stupide, bien sûr que si, répliqua Hermione.
Si tu penses à Lupin…, commença Harry.
Non, non, je ne pense pas à Lupin, coupa Hermione.
Hermione poussa un profond soupir.
Je veux parler de toi, Harry.
De moi à propos de quoi ?
De toi comme professeur de défense contre les forces du Mal.
Harry la contempla avec des yeux ronds.
Harry souriait à présent, certain que les deux autres le faisaient marcher.
Harry, tu es toujours le meilleur en cours de défense contre les forces du Mal, dit Hermione.
Simple coup de chance, dit Harry.
Ron et Hermione avaient maintenant un petit rire moqueur.
Ne restez pas là à sourire comme si vous saviez tout mieux que moi !
Pattenrond fila se réfugier sous un canapé.
Il jeta un regard désemparé à Hermione qui paraissait pétrifiée.
Harry ne trouva rien à répondre.
Dans une minute, le temps de nettoyer ça.
Ron lui jeta un regard à la fois affolé et menaçant.
Harry ne répondit pas tout de suite.
Il y avait en effet longuement réfléchi au cours des quinze jours précédents.
dit Hermione avec avidité.
Je ne sais pas, répondit Harry qui essayait de gagner du temps.
Tu veux bien nous donner des cours ?
Oh, ben…, dit Hermione qui parut à nouveau un peu inquiète.
Oui, mais à part vous, je ne pense pas que qui que ce soit ait envie de suivre mes cours.
Elle se pencha vers lui.
Ron, qui continuait de la regarder les sourcils froncés, se pencha à son tour pour écouter.
Il a été en fuite pendant plus de deux ans et je me doute que ce ne devait pas être très drôle, mais au moins il avait une certaine forme de liberté.
Et voilà que maintenant, il est enfermé en permanence avec cet elfe épouvantable.
à présent, on pouvait presque toujours distinguer les chapeaux des chaussettes.
Je ne sais pas, répondit Harry en haussant les épaules.
Aux Trois Balais ?
Bon, vous venez ?
Harry entra le premier.
On ne distinguait que le bout de son nez qui formait une légère bosse sous le voile.
Alors, qui doit nous rejoindre ?
Deux ou trois personnes ?
Harry se tourna alors vers Hermione.
Le groupe reporta son attention sur elle mais les regards continuaient de se tourner régulièrement vers Harry.
Alors, heu… bon, vous savez pourquoi vous êtes ici.
Bien entendu, répondit aussitôt Hermione.
Tout le monde, cependant, regarda fixement Harry, avec même une certaine avidité.
Eh bien, Dumbledore le croit…, commença Hermione.
Et toi, tu es qui ?
Laisse, Hermione, dit Harry.
Tout le monde semblait retenir son souffle pendant que Harry parlait.
Sa colère, toujours prête à exploser ces temps derniers, montait à nouveau en lui.
Il ne détacha pas les yeux du visage agressif de Zacharias Smith, bien décidé à ne surtout pas regarder Cho.
Alors, ceux qui sont venus pour ça peuvent repartir tout de suite.
La fille eut un sourire.
Tu as fait apparaître un Patronus en forme de cerf ?
Ça alors, Harry !
Je ne savais pas du tout !
Maman a demandé à Ron de ne pas répandre la nouvelle, déclara Fred en souriant à Harry.
Il y eut quelques éclats de rire.
Harry éprouvait à présent une sensation de chaleur autour du cou.
Hannah Abbot ouvrit des yeux ronds comme des Gallions.
Et il ne faut pas oublier, dit Cho (les yeux de Harry se tournèrent instantanément vers elle.
Harry sentit ses entrailles se tordre.
Pas avec le dragon, en tout cas, dit aussitôt Michael Corner.
Non, reconnut Harry, non.
Tu essayes de te défiler pour ne pas nous montrer ce que tu sais faire ?
Attends un peu, coupa Angelina.
Ni avec le nôtre, dit Cho.
Ni avec le nôtre, ajouta Zacharias Smith.
qui nous attendent !
Bien sûr que si, insista Luna.
Si, elles existent !
protesta Luna avec colère.
Il y a plein de témoignages.
Si, dit aussitôt Hermione.
Tu as raison, Ginny.
Une fois par semaine, ça paraît bien, approuva Lee Jordan.
Du moment que…, commença Angelina.
La question était plus difficile et tout le monde garda le silence.
Je ne pense pas que Madame Pince sera vraiment enchantée de nous voir pratiquer des maléfices dans sa bibliothèque, dit Harry.
Je crois que nous devrions tous écrire notre nom simplement pour savoir qui était présent à cette première rencontre.
Heu…, dit lentement Zacharias sans prendre le parchemin que George lui passait.
Hermione le regarda en haussant les sourcils.
Je… Oui, répondit Ernie, oui, je le crois.
demanda Hermione avec mauvaise humeur.
Non, bien sûr que non, répondit Ernie qui sembla un peu moins anxieux.
Je… Oui, bien sûr, je vais signer.
Bon, le temps passe, dit brusquement Fred en se levant.
Alors, à plus tard.
Tous trois avaient quitté La Tête de Sanglier et marchaient au soleil, Harry et Ron tenant toujours à la main leur bouteille de Bièraubeurre.
Elle entra dans la boutique, suivie de Harry et de Ron.
Il ne me plaît pas du tout, dit aussitôt Ron.
Ginny avait un faible pour Harry mais elle a renoncé à lui il y a plusieurs mois.
Qui prend les choses mal ?
En parlant de Michael et Ginny… Ça va, entre Cho et toi ?
Ron et lui passèrent la plus grande partie du dimanche à faire leurs devoirs en retard.
Elle est au courant.
Zacharias Smith, dit aussitôt Ron en donnant un coup de poing dans la paume de sa main.
Je me demande si Hermione a déjà lu ça, dit Harry, le regard tourné vers la porte du dortoir des filles.
Viens, on va la prévenir, dit Ron.
Moi, dit Ron, encore un peu secoué.
Pour te voir… Regarde ça !
Son visage se figea.
dit Ron avec colère.
Vous avez vu ça ?
Bien entendu, répondit froidement Hermione.
Quel imbécile, vraiment !
Elle se précipita vers la table des Serdaigle et Harry la suivit des yeux.
Angelina se hâtait vers eux.
Elle semblait au désespoir.
Mais il se trompait.
Une lettre attachée à la patte, elle le fixait des yeux à travers les épais carreaux.
Harry ne comprenait pas.
Plusieurs élèves, à présent, se montraient Hedwige du doigt.
Harry referma la fenêtre, jeta un regard inquiet à Binns puis, toujours penché en avant, se dépêcha de regagner sa place, Hedwige sur son épaule.
Elle est blessée !
Ron et Hermione regardèrent à leur tour.
Hermione posa même sa plume.
Professeur Binns, dit Harry à haute voix.
Toute la classe se tourna vers lui.
Je ne me sens pas très bien.
Vous ne vous sentez pas bien ?
Non, pas bien du tout, déclara fermement Harry.
Il se leva, Hedwige cachée derrière son dos.
Oui, dit le professeur Binns, pris au dépourvu.
Une fois sorti, Harry remit Hedwige sur son épaule et se hâta le long du couloir.
Si elle ne donnait pas de cours, elle devait être dans la salle des professeurs.
Tu devrais être en classe, mon petit bonhomme.
Non, professeur, répondit Harry.
Ma chouette est blessée.
Oui, répondit Harry en soulevant avec précaution Hedwige de son épaule.
Mais je ne sais pas qui aurait pu faire ça.
Heu…, répondit Harry, de Londres, je crois.
La lettre de Potter !
Des élèves arrivaient des deux côtés.
Comment va Hedwige ?
À sa grande surprise, aucun des deux ne parut étonné ou choqué.
dit Harry en regardant alternativement Ron et Hermione.
Au fait, de qui est la lettre ?
demanda Ron en la lui prenant des mains.
Sniffle, répondit Harry à voix basse.
Même heure, même endroit, ça veut dire la cheminée de la salle commune ?
Bien entendu, dit Hermione qui lisait également le mot.
Crabbe et Goyle éclatèrent de leur rire habituel, semblable à un grognement, et Pansy Parkinson hurla de joie.
Ron saisit les bras de Neville et parvint avec Harry à le ramener dans les rangs des Gryffondor.
Neville avait le visage écarlate.
En pleine bagarre, Potter, Weasley, Londubat ?
dit Rogue de sa voix froide et ironique.
Dix points de moins pour Gryffondor.
Entrez, tout le monde.
Harry lâcha Neville qui essaya de retrouver son souffle et lui lança un regard furieux.
Neville ne répondit rien.
Mais il avait promis à Dumbledore de ne jamais révéler ce secret à personne.
, tout le monde se tut immédiatement.
Les sourcils levés, il jeta un regard en biais à Ron et à Hermione.
Ombrage venait de se lever.
Ah, dit Harry à voix basse.
Rogue se redressa lentement et se tourna pour la regarder.
Quatorze ans, répliqua Rogue.
Mais sans succès ?
Rogue pinça les lèvres.
Oui, répondit Rogue en remuant à peine les lèvres.
dit Rogue en plissant ses yeux noirs.
Oh oui, répondit le professeur Ombrage.
Le ministère souhaite connaître le mieux possible les… heu… différents éléments de la personnalité des enseignants.
Oui, répondit Harry avec fureur.
Vous savez ce que vous avez à faire !
Professeur, il y a quelque chose qui ne va pas ?
Qui ne va pas !
Tout va très bien !
Elle prit une profonde inspiration qui la fit frissonner de la tête aux pieds et détourna son regard, des larmes de colère débordant sous ses lunettes.
Professeur, qui vous insulte ?
Ron ricana et Lavande lui lança un regard indigné.
Ne me parlez pas de cette femme !
Pendant tout le reste du cours, elle passa parmi eux en marchant à grands pas.
Bonjour, tout le monde.
Mais je ne me suis pas énervé !
Réfléchir à quoi ?
lança Ron avec colère.
Maintenant, au moins, tu auras le temps de faire ton devoir pour Rogue !
Ils savent pourtant faire plein de choses.
Pas grande utilité ?
Comment ça se passe ?
Ou de former un groupe de défense contre les forces du Mal ?
La Tête de Sanglier !
Tu as encore beaucoup à apprendre, Hermione.
Qui nous a entendus ?
Je suis toujours suivi ?
interrogea Harry avec colère.
Il ne paraissait ni fâché, ni inquiet, cependant.
Au contraire, il regardait Harry avec une fierté manifeste.
On aurait bien aimé le voir.
Et ce barman a une très bonne mémoire.
Elle dit que sous aucun prétexte tu ne dois participer à un groupe illégal de défense contre les forces du Mal.
De service pour faire quoi ?
dit Harry qui se sentit soudain plus léger.
Et si on se fait renvoyer ?
Il vaut mieux être renvoyé et capable de se défendre que de rester tranquillement assis dans une école sans avoir aucune idée de ce qui se passe dehors, répondit Sirius.
Je ne sais pas du tout où nous pourrions aller.
Pourquoi pas à la Cabane hurlante ?
dit Ron, très excité.
Hermione, en revanche, émit un grognement sceptique.
Mais je suis sûr que vous trouverez un endroit.
Mais il avait disparu.
Harry observa les flammes pendant un moment puis se tourna vers Ron et Hermione.
Tous trois prirent aussitôt la fuite.
Ombrage a lu ton courrier, Harry.
Harry reposa la grenouille sur la table.
Je me demande même si Ombrage a réalisé à quel point elle était près du but.
Mais je ne sais pas comment nous y prendre pour le lui faire savoir.
On ne peut pas lui envoyer de hibou.
Très bien, Miss Granger !
oui, bien sûr, dit Ron, pris au dépourvu.
Oui, dit Angelina, le visage radieux.
En tout cas, Ombrage a dû céder.
Alors, je veux vous voir tous les deux sur le terrain à sept heures ce soir.
Il faut rattraper le temps perdu.
Elle aussi contemplait la fenêtre mais elle ne semblait pas la voir.
Les sourcils froncés, elle regardait dans le vide.
À propos de Sir… de Sniffle ?
Non… pas exactement…, répondit lentement Hermione.
On comprend mieux, maintenant, dit Ron.
Hermione se tourna vers lui comme si elle venait tout juste de remarquer sa présence.
Oui, dit Hermione qui regardait à nouveau la fenêtre.
Tu as vraiment confiance en son jugement ?
Tu ne crois pas que… il aurait tendance à vivre… à travers nous ?
Hermione se mordit la lèvre sans rien répondre.
Et ça marche ?
Oui, bien sûr, répondit Fred, ça fait tout de suite monter ta température.
Attention, à mon coup de sifflet !
Il pressa la serviette contre son visage, les yeux plissés de douleur.
Harry émergea de derrière sa serviette.
Il ne peut pas se trouver à proximité ?
Il se laissa tomber sur un banc et frotta sa cicatrice.
Tu as eu… une vision ou quelque chose comme ça ?
Mais… comment tu le sais ?
De petites étoiles apparurent.
Harry rassembla ses souvenirs.
Il se tourna vers Ron qui le regardait bouche bée.
Non, tu sais ce que tu fais ?
dit Ron qui paraissait à la fois effrayé et impressionné.
Non, répondit Harry en hochant la tête.
Je ne peux plus, répondit Harry avec tristesse.
Ombrage surveille les hiboux et la cheminée.
Alors, va voir Dumbledore.
À quoi bon le lui répéter ?
Quelle était donc cette chose qui ne se faisait pas assez vite au goût de Voldemort ?
Qui la possédait pour le moment ?
Harry revint à la réalité juste à temps pour franchir le trou qui donnait accès à la salle commune.
Ron ne cessait de lui jeter des regards inquiets mais Harry se contenta de sortir ses livres de sortilèges et de se mettre à son devoir.
Harry Potter, monsieur !
Il se réveilla en sursaut.
dit Harry en se redressant dans son fauteuil.
couina une petite voix.
dit Harry en caressant la tête de sa chouette.
Dobby en a aussi donné à Winky, monsieur.
Et les autres elfes de maison non plus.
Pas vraiment mauvais, répondit Harry en bâillant et en se frottant les yeux.
Dobby aimerait bien pouvoir aider Harry Potter parce que Harry Potter a donné la liberté à Dobby et Dobby est beaucoup plus heureux maintenant.
Il se pencha et ramassa son livre de potions.
Dites ce que veut Harry Potter, monsieur !
Dobby en a entendu parler par les autres elfes de maison quand il est arrivé à Poudlard, monsieur.
Combien de gens la connaissent ?
Ça me semble parfait, Dobby.
Il était très tard et il se sentait épuisé.
Pas ce soir, Dobby, dit alors Harry à contrecœur en se laissant retomber dans son fauteuil.
Il faut une bonne organisation.
Tu peux le dire à Katie et Alicia ?
Quand il releva la tête pour boire son jus de citrouille, il vit Hermione qui le regardait.
Je voulais simplement dire que les idées de Dobby ne sont pas toujours sans danger.
Harry fut un peu déçu que Ginny soit la première à trouver Cho et son amie.
À sept heures et demie, Harry, Ron et Hermione quittèrent la salle commune, Harry serrant dans sa main un vieux parchemin.
Un plan de Poudlard apparut aussitôt.
Rusard est au deuxième étage, dit Harry en regardant le plan de près.
Et Miss Teigne au quatrième.
Dans son bureau, indiqua Harry.
On peut y aller.
Et regardez tous ces livres !
Le visage radieux, elle se tourna vers Harry.
On frappa doucement à la porte.
Ginny, Neville, Lavande, Parvati et Dean étaient arrivés.
Harry se dirigea vers la porte et tourna la clé qui dépassait de la serrure.
Bien, dit Harry, un peu nerveux.
Harry tourna le dos au miroir.
Harry sentit son estomac faire un nouveau saut périlleux.
Alors, ceux qui pensent que Harry doit être le chef de ce groupe, levez la main.
Tout le monde leva la main, même Zacharias Smith.
Son geste manquait cependant de conviction.
Et… Quoi, Hermione ?
Comme ça, on pourrait en parler sans risque en dehors des réunions.
On passe à la pratique, maintenant ?
Les autres restèrent totalement silencieux.
Smith ne bougea pas.
Nous allons former des équipes de deux et nous mettre au travail.
Des Expelliarmus retentirent alors dans toute la pièce.
dit soudain Neville et Harry, pris par surprise, sentit sa baguette lui échapper.
Ernie Macmillan brandissait sa baguette avec de grands gestes inutiles qui permettaient à son partenaire de passer sous sa garde.
Bon, on arrête !
Il le prit et souffla dedans avec force.
Tout le monde abaissa sa baguette.
Allez, on essaye encore.
Je… oh, désolée, Marietta !
La manche de son amie aux cheveux bouclés venait de prendre feu.
Elle éclata de rire.
Ne fais pas attention à elle, murmura Cho.
Sa mère travaille au ministère, tu comprends ?
Et tes parents à toi ?
La baguette de Terry Boot siffla aux oreilles de Harry et vint frapper Alicia Spinnet en plein sur le nez.
dit Luna Lovegood avec fierté.
Cho pouffa de rire.
Il donna un nouveau coup de sifflet.
Plus tôt que ça !
lança Dean Thomas avec enthousiasme.
La saison de Quidditch est sur le point de commencer, il faut aussi penser à nous entraîner !
Alors, disons mercredi prochain, proposa Harry.
Une fois seulement ?
À la fin de leur quatrième séance, Hermione donna à chacun un faux Gallion.
Nous aurons chacun un faux Gallion.
Avec un cerveau comme le tien ?
Harry lança à Hermione un regard en biais.
Tu sais ce que ça me rappelle ?
La marque des Mangemorts.
En fait… oui, admit Hermione à voix basse.
Oui… Je préfère ta méthode, dit Harry avec un sourire en glissant son Gallion dans sa poche.
Le matin du match, le ciel était clair et froid.
Lorsque Harry se réveilla, il se tourna vers le lit de Ron et le vit assis droit et raide, les bras autour des genoux, le regard fixé dans le vide.
Pour une mystérieuse raison, ils furent nombreux à adresser à Ron des signes de la main en riant aux éclats.
Je suis pour Gryffondor, dit Luna en montrant inutilement son chapeau.
La tête de lion ouvrit grand sa gueule et poussa un rugissement très réaliste qui fit sursauter tout le monde.
Il est bien, non ?
En tout cas… Bonne chance, Ronald !
On arrive tout de suite, lui assura Harry.
Le temps que Ron mange quelque chose.
Harry lui jeta un regard interrogateur mais elle hocha la tête comme pour le prévenir de quelque chose.
Bonne chance, dit Hermione.
Et à toi aussi, Harry.
Ce sont deux types du nom de Crabbe et Goyle.
Harry, cependant, ne parvenait pas à distinguer les paroles de leur chanson.
Les joueurs de Serpentard les attendaient.
Derrière lui se tenaient Crabbe et Goyle, presque aussi grands.
Angelina et Montague se tendirent la main.
Madame Bibine porta le sifflet à ses lèvres et souffla.
Weasley est notre roi.
Harry prit un virage serré.
annonça la voix de Lee parmi les acclamations et les huées de la foule, le score est donc de dix à zéro en faveur de Serpentard… Pas de chance, Ron.
cria Angelina en passant devant lui pour se maintenir à la hauteur de Katie.
Non, finalement, tu ne peux pas.
Mais on a gagné, Harry, on a gagné !
Tu as réussi à sauver la peau de Weasley, hein ?
lança Malefoy tandis que Katie et Angelina serraient Harry dans leurs bras.
Fred et George venaient de réaliser de quoi parlait Malefoy.
Laissez tomber, dit aussitôt Angelina en prenant Fred par le bras.
Mais toi, tu aimes bien les Weasley, Potter ?
Il avait complètement oublié que les professeurs les regardaient.
Pour lui, la seule chose importante à présent était de faire mal à Malefoy, de lui infliger la plus grande douleur possible.
Sans prendre le temps de sortir sa baguette magique, il le frappa violemment au ventre.
Harry et George quittèrent le terrain à grandes enjambées, le souffle court et sans dire un mot.
Deux contre un !
Il venait de perdre, non ?
Et la mère de Harry.
Cornelius Fudge, ministre de la Magie, Ordre de Merlin, première classe, etc.
On ne lui a pas interdit de jouer, à lui ?
Hermione et elle étaient assises de chaque côté de Harry.
Il a simplement eu des lignes à copier.
Ça faisait beaucoup rire Montague pendant le dîner.
Je vais me coucher, dit Angelina en se levant lentement.
Elle fut bientôt suivie par Alicia et Katie.
Peu après, Ginny rejoignit également son dortoir.
Il ne restait plus que Harry et Hermione devant la cheminée.
Tu as vu Ron ?
À cet instant précis, il y eut un grincement derrière eux.
Je suis allé faire un tour, marmonna Ron.
Il portait toujours sa tenue de Quidditch.
Je suis désolé, grommela Ron en regardant ses pieds.
Je vais donner ma démission demain matin à la première heure.
Je suis interdit de Quidditch à vie.
Fred et George aussi.
Bon, laisse tomber, tu veux ?
Je ne me suis jamais senti aussi mal de ma vie.
Bienvenue au club, répondit Harry avec amertume.
dit Harry à travers le trou de la serrure.
Sous la cape, ils échangèrent des regards radieux.
Hermione poussa alors un cri.
Ah, vous avez pris la cape, hein ?
Allez, entrez, entrez !
dit Hermione, le souffle court.
De toute évidence, il venait tout juste de rentrer.
demanda Harry, tandis que Crockdur leur faisait la fête en essayant de leur lécher le visage.
Voulez une tasse de thé ?
Vous êtes dans un état épouvantable !
Je vous dis que je vais très bien, insista Hagrid.
Il se redressa et se tourna vers eux pour leur adresser un grand sourire, mais il fit la grimace.
Alors, là, vous pouvez dire que ça fait plaisir de vous revoir tous les trois… Vous avez passé de bonnes vacances ?
Ah, ça va mieux.
Alors, vous allez nous raconter ce qui vous est arrivé ?
Ce sont les géants qui vous ont battu, Hagrid ?
Qui vous a parlé de géants ?
Qui vous avez vu ?
Hagrid leur lança un regard noir.
Alors, vous êtes parti à la recherche des géants ?
Et vous les avez trouvés ?
Bah, franchement, ils sont pas très difficiles à trouver.
On les voit de loin.
Vous me faites une farce, ou quoi ?
Pas du tout, ils sont arrivés à Little Whinging et nous ont attaqués, mon cousin et moi.
Tu as été renvoyé ?
Il se pencha et arracha le steak de dragon de la gueule de Crockdur.
Madame Maxime est allée avec vous ?
Vous saviez où vous alliez ?
Pas vraiment, dit Hagrid en hochant sa tête hirsute.
Vous ne pouviez pas utiliser un Portoloin ou quelque chose dans le genre ?
Tu ne comprends pas, répliqua Hagrid.
Vous avez dû faire comme les Moldus, pendant tout le trajet ?
On les a trouvés, dit simplement Hagrid.
Ils sont grands comment ?
Les plus grands doivent faire dans les sept ou huit mètres.
Et il y en avait combien ?
Ouais, répondit Hagrid avec tristesse.
Mais ils sont morts au cours des siècles.
Vers trois heures du matin, ils se sont endormis sur place.
Comme ça, tout simplement ?
dit Ron, qui paraissait très impressionné.
Vous êtes juste entrés dans leur camp ?
Dumbledore nous avait dit comment nous y prendre, expliqua Hagrid.
Donner des cadeaux au quoi ?
dit Hermione, le souffle coupé.
demanda Ron avec curiosité.
Oh, non, la nourriture, ils la trouvent facilement.
On lui a apporté un objet magique.
Vous devriez savoir ça, maintenant.
Le professeur Flitwick en a parlé au moins deux fois en classe !
demanda Harry, impatient de connaître la suite.
Dumbledore nous avait prévenus que ça pouvait arriver.
Le cadeau lui a plu ?
Vous ne pouviez pas leur parler le jour même ?
Cette fois, Karkus était debout et il nous attendait avec impatience.
Vous lui avez parlé ?
Il a surtout écouté.
Karkus semblait très intéressé par ce que Dumbledore avait à dire.
On lui a promis de revenir le lendemain matin avec un nouveau cadeau.
Pas en aussi grand nombre, en tout cas.
Hagrid poussa un profond soupir.
Elle a duré des heures, avec un vacarme incroyable.
La tête de qui ?
Il soupira à nouveau.
Vous êtes allés lui parler ?
Un cadeau pour le Gurg des géants.
Hermione plaqua ses mains contre sa bouche.
Comment vous avez fait pour vous en sortir ?
Oh, là, là, dit Ron à voix basse.
Dumbledore comptait sur nous !
Il fallait réfléchir un peu.
On a passé deux jours à les observer discrètement depuis notre caverne.
Macnair, vous vous souvenez ?
Vous avez réussi à approcher les autres géants ?
Ah oui… Oui, oui, on a réussi.
Il ne devait plus rester beaucoup de place dans la caverne, dit Ron.
Ils ne vous ont pas attaqués en vous voyant ?
On a donc continué à aller voir les blessés… À un moment, on avait réussi à en convaincre six ou sept de se mettre de notre côté.
Six ou sept, dit Ron avec enthousiasme.
Hagrid la regarda avec tristesse.
Après ça, ceux qui ont survécu ne voulaient plus entendre parler de nous.
Alors, aucun géant ne va venir ?
Il poussa un profond soupir et retourna le steak de dragon sur son visage.
dit Hermione à voix basse après un moment de silence.
Elle est morte il y a des années.
Hagrid haussa ses épaules massives.
Pas formidable, comme mère.
Hermione jetait à Harry et à Ron des regards inquiets pour les inciter à dire quelque chose.
Ni pourquoi il vous a fallu aussi longtemps pour rentrer, ajouta Harry.
Qui vous a attaqué ?
Tous les quatre regardèrent la fenêtre, à côté de la porte.
Serrés les uns contre les autres, ils reculèrent dans un coin de la pièce.
Hagrid semblait ne rien comprendre.
Le molosse sautait à présent contre la porte.
Courageux de votre part, remarqua Hagrid.
demanda Hagrid, les sourcils froncés.
Oh, ça, dit Hagrid.
Il jeta un regard des plus inutiles vers le coin où Harry, Ron et Hermione étaient cachés.
Il a cassé une tasse.
Hagrid montra sa propre tasse, son autre main tenant toujours le steak de dragon contre son œil.
Je parlais à Crockdur, affirma Hagrid.
Et il vous répondait ?
Harry lui plaqua une main sur la bouche.
Je viens tout juste de rentrer, dit Hagrid, son énorme main montrant le sac à dos.
Eh ben, je… Je sais pas, moi…, balbutia Hagrid.
Hagrid enleva aussitôt le steak de dragon.
Vous avez vu ma taille ?
Où vous étiez, oui.
Le trimestre a commencé il y a deux mois.
Un autre professeur a dû assurer vos cours.
Hagrid la fixait, de ses deux yeux, cette fois.
Décor de montagne, par exemple ?
répéta Hagrid qui réfléchissait très vite.
Pour moi, rien ne vaut le sud de la France.
Un bon petit soleil et… et la mer.
Très bien, dit Hagrid en hochant la tête.
Nous nous reverrons donc sans doute dans peu de temps.
dit Hagrid, comme en écho.
Oh, oui, murmura Ombrage, la main sur la poignée de la porte.
Elle sortit et referma la porte avec un bruit sec.
Hagrid semblait penser la même chose.
Il traversa la pièce de son pas lourd et écarta le rideau de quelques centimètres.
Il ne faut pas gâcher la surprise.
Ne sois pas stupide, jamais je ne vous ferais étudier des choses dangereuses !
Il y a des années que je les élève.
Il la releva en la prenant par le col de sa robe.
demanda Ron en la voyant arriver.
Tu lui as fait le programme de ses cours ?
Harry poussa un grognement.
lança vivement Malefoy à Crabbe et à Goyle avec une pointe de terreur dans la voix.
Harry se souvenait du seul jour où Malefoy avait pénétré dans la Forêt interdite.
demanda Hagrid, toujours aussi enjoué, en regardant les élèves rassemblés.
Bon, alors, pour votre cinquième année, je vous ai réservé une petite excursion dans la forêt.
Alors, pourquoi vous avez la figure dans cet état ?
répliqua Hagrid avec colère.
Personne ne semblait très disposé à le suivre.
Personne ne songea à rire.
Hagrid lança à nouveau son cri aigu.
Ah, en voilà un autre !
Et maintenant, levez la main, ceux qui arrivent à les voir.
Hagrid lui adressa un petit signe de tête.
Ah, toi aussi, Neville, hein ?
Des Sombrals, répondit fièrement Hagrid.
Oh, murmura Hermione qui venait soudain de comprendre.
Il y en a tout un troupeau, à Poudlard, reprit Hagrid.
Maintenant, qui peut me dire… ?
Mais ils portent malheur !
Dix points pour Gryffondor.
Ah, bonjour, dit Hagrid avec un sourire, en voyant enfin qui avait produit ce son étrange.
Hagrid parut un peu surpris.
Heu… les Sombrals !
Vous savez, ces… heu… grands chevaux avec des ailes !
Les Sombrals ne sont pas dangereux !
Mais non, voyons !
reprit Hagrid qui paraissait légèrement anxieux, à présent.
Heu… oui… beaucoup de choses en faveur des Sombrals.
protesta Neville, qui paraissait bouleversé.
Tout va bien, ne vous inquiétez pas, dit Ombrage.
Malefoy et Pansy Parkinson étaient pris de fou rire, Hermione tremblait de fureur et Neville paraissait désemparé et furieux.
, mais, bon, ils sont intéressants, non ?
Toi aussi, tu viens !
Passer Noël au Terrier le remplissait de joie.
Ils passaient trop de temps à se disputer, tous les deux.
VIVE LE POTTER NOËL !
On a fini par te remplacer.
dit Harry sans comprendre.
Toi, Fred et George, précisa Angelina, agacée.
On a un nouvel attrapeur !
Et les batteurs ?
On ne va rien faire de nouveau ?
protesta Zacharias Smith dans un murmure de mauvaise humeur assez sonore pour être entendu dans toute la salle.
Harry se sentait rempli de fierté en les observant.
Il ne savait plus quoi faire.
Elle restait là, immobile, à pleurer en silence.
Elle voulait lui parler de Cedric.
Il connaissait déjà tout ça, répondit Harry, accablé.
dit Cho, la voix à nouveau pleine de larmes.
Elle eut un sanglot.
Harry se sentait désemparé.
Tu es vraiment un bon prof, tu sais, reprit Cho avec un sourire mêlé de larmes.
Merci, répondit maladroitement Harry.
Ils se regardèrent un long moment.
Aucune idée, dit Harry.
Elle était encore plus près de lui, à présent.
Il était incapable de réfléchir.
Elle était beaucoup trop près.
Presque tous les autres étaient partis se coucher.
Hermione était occupée à écrire une très longue lettre.
Ron, allongé sur le tapis, essayait de finir son devoir de métamorphose.
Il était en état de choc.
Ça va bien, Harry ?
demanda Ron qui se hissa sur un coude pour mieux le voir.
Au moment où il décida finalement de ne rien dire, Hermione prit les choses en main.
Elle…, commença Harry, la voix rauque.
Hermione jeta à Ron un regard de profond dégoût et reporta son attention sur sa lettre.
Un bon baiser, ça aurait dû lui remonter le moral, commenta Ron avec un sourire.
Ça veut dire quoi, ça ?
Hermione les regarda tous les deux avec une expression proche de la pitié.
Vous ne comprenez donc pas ce que Cho peut ressentir en ce moment ?
Hermione soupira et posa sa plume.
Eh bien, évidemment, elle est très triste à cause de la mort de Cedric.
Un silence un peu étonné accueillit ce discours.
Il est impossible de ressentir tout ça à la fois sans exploser, dit enfin Ron.
Tu vas la revoir ?
Il faudra bien, non ?
À qui tu écris ce roman ?
demanda Ron à Hermione en essayant de lire le morceau de parchemin qui traînait à présent par terre.
Hermione le tira vers elle pour le mettre hors de vue.
Ron ne répondit pas un mot mais parut mécontent.
Ils restèrent ainsi silencieux pendant une vingtaine de minutes.
Eh bien, bonsoir, dit Hermione qui bâilla longuement et se dirigea vers le dortoir des filles.
Dean, Seamus et Neville dormaient déjà.
Harry posa ses lunettes sur sa table de chevet et se glissa dans son lit mais sans fermer les rideaux de son baldaquin.
Bonne nuit, grogna Ron, quelque part à sa droite.
Il ne savait plus où il en était.
Neville marmonna dans son sommeil.
Harry se prit la tête entre les mains.
Il fallait le dire à Ron.
Je vais très bien !
Dean et Seamus continuaient de murmurer entre eux, un peu plus loin.
Le professeur McGonagall entra en trombe dans le dortoir.
interrogea le professeur McGonagall en fronçant ses sourcils noirs.
Vous voulez dire que vous avez rêvé ?
protesta Harry avec colère.
Je ne mens pas et je ne suis pas fou !
Je vous crois, Potter, répliqua sèchement le professeur McGonagall.
Mettez votre robe de chambre, nous allons voir le directeur.
Weasley, vous devriez venir aussi, dit le professeur McGonagall.
Ils restaient à présent silencieux et immobiles.
Dumbledore était assis derrière son bureau, dans un fauteuil à dossier haut.
Professeur Dumbledore, Potter a eu un… enfin… un cauchemar, expliqua le professeur McGonagall.
Le professeur McGonagall se tourna vers lui en fronçant légèrement les sourcils.
) Le père de Ron, Mr Weasley, a été attaqué par un serpent géant.
Ron, pâle et choqué, observa tour à tour Harry et Dumbledore.
demanda Dumbledore à voix basse, toujours sans regarder Harry.
La question était tellement étrange que Harry regarda Dumbledore bouche bée.
Arthur est gravement blessé ?
Il y eut un éclair enflammé et le phénix disparut.
Mais séparés dans leur essence ?
Quelles sont les nouvelles ?
Minerva, je voudrais que vous alliez réveiller les autres enfants Weasley.
Elle se leva et se hâta en direction de la porte.
Harry jeta un regard en biais à Ron qui paraissait terrifié.
Et, heu… Dumbledore… En ce qui concerne Molly ?
Ça, ce sera le travail de Fumseck quand il aura fini de faire le guet, répondit Dumbledore.
Mais il était très tard.
Dans un sursaut théâtral, il ouvrit grand les yeux.
Me rendre dans mon autre portrait ?
Oh, non, Dumbledore, pas ce soir, je suis trop fatigué.
rugit un sorcier corpulent au nez rouge.
Honte à vous, Phineas !
Vous avez compris ?
On y va comment ?
demanda Fred, visiblement secoué.
Par la poudre de Cheminette ?
Vous prendrez un Portoloin.
Venez ici, dit Dumbledore à Harry et aux Weasley.
Harry et les autres se rassemblèrent autour du bureau de Dumbledore.
Vous avez tous déjà utilisé un Portoloin ?
rugit une deuxième voix.
Harry se releva tant bien que mal et regarda autour de lui.
Demandez à Harry, dit Fred.
Ginny et les jumeaux avaient les yeux fixés sur Harry.
Ron, toujours très pâle, lui lança un regard furtif, mais ne dit pas un mot.
Lorsque Harry eut terminé, Fred, George et Ginny continuèrent de le fixer pendant un bon moment.
Maman est là ?
demanda Fred en se tournant vers Sirius.
Elle ne doit pas encore être au courant, répondit Sirius.
Je pense que Dumbledore va prévenir Molly, maintenant.
Sirius, vous pouvez nous prêter des capes ou autre chose ?
répliqua Sirius avec colère.
Qui, par exemple ?
répliqua Sirius, tout aussi furieux.
Ça vous va bien de dire ça, vous qui restez toujours collé ici !
On ne vous voit pas beaucoup risquer votre peau !
Papa est toujours vivant.
Restez où vous êtes.
George regarda autour de lui.
Puis il regarda Harry.
Harry y voyait le reflet des flammes de la cheminée.
On pourra tous aller le voir un peu plus tard.
Bill est resté avec lui.
Il a décidé de ne pas aller travailler ce matin.
Fred retomba sur sa chaise, le visage dans les mains.
George et Ginny se levèrent et se précipitèrent sur leur mère pour la serrer dans leurs bras.
Alors, un petit déjeuner pour… – voyons – sept.
Harry avait du mal à supporter sa gratitude.
Tu as raconté tout ça à Dumbledore ?
Sirius, je… je crois que je deviens fou.
Tu vas prendre un petit déjeuner et monter te coucher.
Tu es en état de choc, Harry.
À part Harry, tout le monde passa le reste de la matinée à dormir.
Maugrey poussa Harry devant lui et le suivit de son pas claudicant.
Pas facile de trouver un bon endroit pour un hôpital.
Finalement, ils ont réussi à se procurer un bâtiment ici.
Voilà, on y est, dit Maugrey, un instant plus tard.
Fred, George et Ron les suivirent.
une baguette magique et un os croisés.
Ce sont des médecins ?
Ce sont – Aïe !
Il suffit de consulter le plan.
Il se prend toujours pour une théière.
dit la sorcière en parcourant une longue liste du doigt.
Merci, dit Mrs Weasley.
On va attendre dans le couloir, Molly, dit Tonks.
Mr Weasley occupait le lit situé tout au fond de la salle, près de la minuscule fenêtre.
Comment ça va, Arthur ?
Apparemment, il y avait un drôle de venin dans les crochets de ce serpent, quelque chose qui empêche les blessures de se refermer.
Mais ils sont sûrs de trouver un antidote.
La pleine lune est dans deux semaines, lui rappela Mr Weasley à voix basse.
Vous le savez déjà, non ?
dit Mr Weasley en adressant à Harry un sourire entendu.
interrogea Fred, le doigt pointé sur le journal posé à côté de lui.
ordonna sèchement Mrs Weasley.
Vous vous rendez compte, des Moldus à Ste Mangouste !
Je me demande dans quelle salle on les a mis.
demanda Fred en observant son père pour voir sa réaction.
Un très gros ?
Ça suffit, dit Mrs Weasley avec colère.
Tonks et Fol Œil sont dans le couloir, Arthur, ils voudraient venir te voir.
Vous pourrez revenir après pour dire au revoir.
Ils retournèrent tous dans le couloir.
Tonks et Fol Œil entrèrent à leur tour et refermèrent la porte derrière eux.
Fred haussa les sourcils.
Vous ne voulez rien nous dire ?
Tu as lu dans mes pensées, répondit Fred avec un sourire.
Harry hésita à en prendre une.
Tu as sauvé la vie de papa.
, on y va !
Oui, oui, dit Maugrey, on sait bien que ce jeune Potter est un peu bizarre.
Ça va, Harry, mon chéri ?
Harry, mon chéri, tu es sûr que ça va ?
Elle lui offrait une excuse toute faite pour éviter de parler aux autres, ce qui était précisément son plus cher désir.
Alors, on prend la fuite ?
Phineas Nigellus était apparu sur sa toile.
Ah, je vois, dit Phineas Nigellus qui continuait de se caresser la barbe.
répliqua Harry, la main toujours sur la poignée de la porte.
demanda Harry avec impatience en laissant tomber sa valise.
On ne prendra pas la peine de te dire quoi que ce soit parce que ton minuscule petit cerveau ne saurait pas comment réagir !
Il prépare quelque chose qui me concerne, alors ?
Et il sortit du tableau.
La toile resta silencieuse.
Harry, dit la voix très, très lointaine de Ron.
Harry ouvrit les yeux, mais Ron avait déjà quitté la pièce.
Tout le monde, à part lui, passa la matinée à accrocher des décorations de Noël.
Tu veux bien sortir ?
demanda Harry en ouvrant la porte.
Je croyais que tu étais partie faire du ski avec tes parents ?
Alors, je suis venue passer Noël ici.
Mais ne le répète pas à Ron.
La mère de Ron y a allumé un feu et elle a apporté des sandwiches.
Harry la suivit au deuxième étage.
Très bien, assura Harry avec raideur.
Ah, ils ont dit ça ?
Ron baissa les yeux, mais Ginny ne manifesta aucun embarras.
Et tu ne nous regardes même plus !
Alors, comme ça, vous parlez tous de moi ?
Harry resta immobile, frappé par les paroles de Ginny.
Je suis désolé, dit sincèrement Harry.
Harry fouilla sa mémoire.
Harry osait à peine la croire, pourtant, presque malgré lui, il se sentait le cœur plus léger.
Harry se remit à faire les cent pas dans la pièce.
Percy lui a renvoyé son pull de Noël.
Sans même un mot, ajouta George.
Il vaut mieux lui laisser le temps de lui remonter le moral avant de descendre prendre le petit déjeuner.
demanda Fred, le regard fixé sur le tableau de Dobby.
qui retentissaient dans toute la maison.
Et ce parfum est très original, merci Ron.
Pas de quoi, répondit Ron.
Kreattur en sait trop, on ne peut pas se permettre de le libérer !
Ce ne sont pas des vêtements, assura Hermione.
Et sans plus de cérémonie, Ron ouvrit la porte.
Il le trouvera plus tard, ce sera très bien.
Pas depuis le soir où on est arrivés, dit Harry, quand tu lui as ordonné de sortir de la cuisine.
Oui…, dit Sirius, les sourcils froncés.
Il ne serait pas parti définitivement, quand même ?
Ils sont liés à la maison de famille.
Fred, George et Ron éclatèrent de rire mais Hermione avait un air réprobateur.
Il y avait moins de monde que la fois précédente.
ricana la sorcière blonde derrière son comptoir.
Un certain embarras se lisait sur son visage.
Alors, tout le monde a passé une bonne journée ?
Mrs Weasley ne sembla pas entièrement satisfaite de la réponse de son mari.
Ce qui veut dire ?
répondit Mrs Weasley avec une sorte de rire sans joie.
Je me demande où est le salon de thé.
Ce sont des taches de rousseur !
On est à quel étage, ici ?
Non, le quatrième, rectifia Harry.
Un homme les observait, le nez collé contre la vitre.
Je vais très bien, merci !
Pendant quelques instants, il fixa Harry.
Nous nous sommes déjà rencontrés, non ?
Heu… oui, en effet, répondit Harry.
répéta Lockhart, un peu déconcerté.
Oh, Gilderoy, tu as des visiteurs !
dit Lockhart à la guérisseuse avec un nouveau sourire étincelant.
Vous voulez bien venir par là ?
On ne va pas rester longtemps, dit Ron à voix basse.
Bon, je vais continuer de distribuer les cadeaux, je vous laisse bavarder tranquillement.
Il marmonnait tout seul et semblait ne pas se rendre compte de ce qui se passait autour de lui.
Vous voyez, on ne vous oublie pas.
Et puis… Ah, Mrs Londubat, vous partez déjà ?
Lockhart est ici !
Ce sont des amis à toi, mon chéri ?
Elle fixa sur Harry des yeux flamboyants et lui tendit une main desséchée en forme de serre.
Oui, oui, je sais qui vous êtes, bien sûr.
Neville me dit toujours le plus grand bien de vous.
Heu… merci, répondit Harry en lui serrant la main.
Neville prit une profonde inspiration, leva les yeux au plafond et hocha la tête.
poursuivit Mrs Londubat avec colère.
Eh bien, tu as une drôle de façon de le montrer !
dit Mrs Londubat, un peu lasse.
Merci, maman, dit Neville à voix basse.
La porte se referma sur eux.
Je ne savais pas, dit Hermione, les larmes aux yeux.
Ni moi, murmura Ginny.
Ils se tournèrent vers Harry.
Bellatrix Lestrange a fait ça ?
Harry ne voulait pas laisser une nouvelle fois Sirius en la seule compagnie de Kreattur.
Le professeur Rogue voudrait te parler.
Le professeur Rogue, mon chéri.
Il a quelque chose à te dire.
Il regarda successivement Ron, Hermione et Ginny qui étaient eux aussi bouche bée.
Le professeur Rogue, mon chéri, répondit Mrs Weasley sur un ton de reproche.
Une lettre était posée devant Sirius.
Heu… dit Harry pour signaler sa présence.
Je suis son parrain, rappela Sirius en parlant plus fort que jamais.
répliqua Sirius en laissant sa chaise retomber sur ses quatre pieds avec un grand bruit.
Ce fut au tour de Sirius de rougir.
Des cours de quoi ?
Une branche obscure de la magie mais très utile.
Le cœur de Harry se mit à battre de plus en plus vite.
Et qui me donnera ces cours ?
Il se tourna précipitamment vers Sirius, en quête de réconfort.
Je vous attends lundi soir à six heures, Potter.
Attends un peu, dit Sirius en se redressant sur sa chaise.
Je suis assez pressé, Black.
Dans ce cas, je viendrai droit au fait, dit Sirius qui se leva à son tour.
Il était plus grand que Rogue et Harry vit ce dernier serrer le poing dans une poche de sa cape sur ce qui était certainement sa baguette magique.
Mais tu as sûrement remarqué que Potter ressemble beaucoup à son père ?
En effet, dit Sirius avec fierté.
Dans ce cas, pourquoi ne pas le lui dire ?
Sirius leva sa baguette.
gronda Sirius en le poussant de sa main libre.
Rogue remit sa baguette dans sa poche et traversa la cuisine à grandes enjambées en passant devant les Weasley sans prononcer un mot.
Lundi soir, six heures, Potter.
demanda à nouveau Mr Weasley.
Alors… tu es guéri ?
dit Mrs Weasley en faisant asseoir son mari sur une chaise.
Des cours particuliers avec Rogue ?
Ces derniers prenaient leur petit déjeuner lorsque Harry, Ron et Hermione descendirent dans la cuisine le lendemain matin.
Les adultes présents semblaient absorbés dans une conversation à voix basse.
Dès que Harry eut ouvert la porte, ils se tournèrent brusquement vers lui et se turent aussitôt.
Il ne voulait pas quitter Sirius.
Ce départ lui laissait une mauvaise impression.
Un moyen de me faire savoir si Rogue se montre trop dur avec toi.
, répondit Harry en glissant le paquet dans la poche intérieure de son blouson.
Au revoir, Harry, prends bien soin de toi, dit Mrs Weasley en le serrant contre elle.
À bientôt, Harry, et continue à surveiller les serpents pour moi !
Veille bien sur toi.
La porte du numéro 12 claqua derrière eux et ils suivirent Lupin au bas des marches.
Lupin tendit brusquement son bras droit.
La dernière fois que Harry avait pris le Magicobus, il faisait nuit et il était rempli de lits en cuivre.
Dans un grondement, il tourna autour du square Grimmaurd, montant à plusieurs reprises sur le trottoir puis, avec un nouveau BANG !
Alors, ça va comme tu veux, Harry ?
À chaque changement de décor, un BANG !
Je ne veux plus jamais mettre les pieds dans ce machin.
Tu dois être vraiment nul.
Rogue ne donne jamais de cours particuliers.
Tu veux que je lui jette un sort ?
Laisse tomber, dit Harry, la mine maussade.
Bonjour, Harry, dit une voix derrière lui.
Il se retourna et vit Cho.
Oui, pas mal, répondit Harry.
Le mien était plutôt calme.
Ah, très bien, dit Harry en se demandant pourquoi elle lui annonçait cela.
À… à un de ces jours.
Oui… monsieur, répondit Harry.
Même vous, vous auriez pu le comprendre, Potter.
Seuls les Moldus parlent de lire dans les pensées.
Alors, il pourrait savoir ce que nous pensons en ce moment même ?
Harry sentait à nouveau son cœur battre à tout rompre.
Celle avec le serpent et Mr Weasley ?
Il y eut un terrible silence.
Dumbledore est un sorcier aux pouvoirs extrêmement puissants, marmonna Rogue.
Apparemment, oui, répondit Rogue avec froideur.
Oui, monsieur, répondit Harry, agacé.
Et il pourrait essayer de me faire faire des choses ?
À deux reprises, Rogue leva à nouveau la baguette vers sa tempe et déposa la substance argentée dans la bassine de pierre.
Puis, sans donner la moindre explication, il prit précautionneusement la Pensine, la posa sur une étagère un peu plus loin et revint se placer devant Harry, sa baguette magique pointée sur lui.
Harry se leva avec une certaine appréhension.
Ils étaient face à face, séparés par le bureau.
demanda Harry en regardant avec inquiétude la baguette de Rogue.
Le décor se mit à flotter autour de lui puis disparut.
Il ressentit une douleur aiguë au genou.
demanda Rogue avec froideur.
Vous avez perdu tout contrôle.
À qui appartenait le chien ?
À ma tante Marge, répondit Harry avec une véritable haine pour Rogue.
Vous devez rester concentré.
Sur un autre ton, Potter, répliqua Rogue, menaçant.
Et maintenant, vous allez fermer les yeux.
Se débarrasser de sa colère ?
Harry était à nouveau tombé à genoux, le visage dans les mains.
Vous me laissez accéder à des souvenirs qui vous font peur, vous me donnez des armes !
Je vous avais dit de vous débarrasser de toute émotion !
Eh bien, je trouve ça très difficile en ce moment, gronda Harry.
Je ne suis pas faible, répondit Harry à voix basse.
On va essayer encore une fois !
Il était à nouveau à quatre pattes sur le sol.
De vous rendre compte de quoi ?
Harry leva les yeux vers Rogue.
demanda Rogue à voix basse.
Avec une profonde satisfaction, il vit Rogue déconcerté.
dit Rogue avec lenteur.
Je vous ai déjà dit de ne plus prononcer le nom du Seigneur des Ténèbres !
Très bien, dit Harry.
Oui, répondit Harry qui écoutait à peine.
Au Département des mystères, très certainement, chuchota Harry.
Hermione laissa échapper un long et profond soupir.
Pas bizarre du tout, très logique, au contraire, objecta Hermione.
Venez, on va retourner dans la salle commune, on sera mieux installés.
Regardez bien ce que va faire Fred.
Avec un grand sourire, Fred enfonça le chapeau sur sa tête.
Comment fonctionnent ces chapeaux ?
se demanda Hermione à haute voix.
Il se sentait mal.
Je crois que je vais aller me coucher, dit Harry.
Je ne sais pas, haleta Harry en se redressant.
Il était content que Dean et Seamus ne soient pas là pour le regarder, cette fois.
La question que se posait Harry trouva sa réponse dès le lendemain matin.
Lorsque Hermione reçut son exemplaire de La Gazette du sorcier, elle le déplia, regarda la première page et laissa échapper un cri aigu qui fit tourner les têtes de tous ses voisins de table.
Mais le regard de Harry fut surtout attiré par la photo de la sorcière.
Dumbledore et le professeur McGonagall, le visage grave, étaient en grande conversation.
Oh, ça alors…, dit Hermione, surprise, les yeux toujours fixés sur le journal.
demanda précipitamment Harry, les nerfs à vif.
Elle plia le journal à la page 10 et le tendit à Harry et à Ron.
Il était dans le lit en face de Lockhart.
Il restait immobile à regarder le plafond.
Et on a vu le Filet du Diable arriver.
On en a déjà vu, pourtant… Nous aurions pu empêcher ça.
Arrête un peu, Ron !
Harry ne pensait plus au Filet du Diable.
Je déteste quand elle fait ce genre de chose, grommela Ron.
Il lui suffirait de dix secondes… Hé, Hagrid !
Ça va, vous deux ?
Et vous Hagrid ?
Je ne sais pas comment tu arrives à supporter ça.
Pas avec le décret… on en est à quel numéro, maintenant ?
Ce dernier décret avait donné lieu à un grand nombre de plaisanteries de la part des élèves.
Une puissante odeur de xérès bon marché se répandait dans son sillage.
Malheureusement, Harry ne pouvait pas dire que Hagrid faisait meilleure figure que Trelawney.
Il fut content de voir que tout le monde, même Zacharias Smith, était décidé à travailler plus que jamais depuis la fuite des dix Mangemorts.
Mais celui qui avait fait les plus gros progrès était sans nul doute Neville.
Je travaille, protesta Harry, piqué au vif.
Dumbledore lui fait confiance, répéta Hermione.
Et si on ne peut pas faire confiance à Dumbledore, alors on ne peut faire confiance à personne.
Tu veux bien venir ?
Comme si ça allait changer quelque chose.
Ron avait sans doute remarqué le ton de Harry car il ne parla plus de Quidditch pendant tout le petit déjeuner et il y avait une légère fraîcheur dans la façon dont ils se dirent au revoir peu après.
ils devaient paraître tellement stupides à se balancer ainsi de chaque côté.
Salut, dit Cho, le souffle un peu court.
Bon… Ben… heu… on y va ?
Ça te manque vraiment, hein ?
Oh oui, soupira Harry.
On était sur le même terrain de camping.
Potter et Chang !
Et une fois de plus, Harry se retrouva face aux photos des dix Mangemorts évadés.
Heu… oui, mentit Harry.
Le silence retomba entre eux.
Cho haussa les sourcils.
Elle a dit que tu pouvais venir, si tu voulais.
Mais au moment même où il avançait enfin sa main, Cho retira la sienne.
Elle regardait à présent avec une expression vaguement intéressée Roger Davies embrasser sa petite amie.
Il y a une quinzaine de jours.
Et… heu… tu vas souvent voir des matches de Quidditch pendant les vacances ?
Tout se transformait en cauchemar.
Oh, tu en as parlé à Hermione Granger !
Mais à moi, tu ne veux rien dire !
dit Cho qui pleurait à présent dans la serviette.
La salle était devenue silencieuse et tout le monde les observait.
Le silence était total dans le salon de thé.
Harry ne comprenait rien à ce qui venait de se passer.
Ah, les femmes !
Quelques minutes plus tard, il poussait la porte des Trois Balais.
Alors, ça va ?
Oh oui, très bien, mentit Harry.
Heu… et vous ?
Oh oui, ça va à merveille, Harry, à merveille.
On est dans le même bateau, toi et moi, pas vrai, Harry ?
Il but une longue gorgée.
Et ta mère et ton père, eux aussi, étaient des gens bien.
Hagrid paraissait de très étrange humeur.
Hagrid, dit Harry, incapable de se retenir.
dit Harry en montrant le visage de Hagrid.
Mon travail est un peu rude, parfois.
Il vida sa chope, la reposa sur la table et se leva.
À un de ces jours, Harry… Prends bien soin de toi.
Harry, par ici !
Tu es en avance !
Alors vous pouvez tout de suite ranger votre petit matériel.
En effet, vous avez le droit, répliqua Hermione avec froideur.
Elle est jolie, Harry ?
Elle prit une profonde inspiration qui la fit frissonner de la tête aux pieds.
Il y avait une douzaine de Mangemorts également présents.
Vous voulez leurs noms ?
Exactement comme les raconte Harry.
coupa Hermione avec colère.
Rita se redressa, les sourcils levés, et vida son verre de whisky Pur Feu.
Il est directeur du Chicaneur.
Rita les regarda toutes les deux pendant un moment puis elle laissa échapper un hurlement de rire.
Et tu penses que les gens vont le prendre au sérieux si on publie ça dans Le Chicaneur ?
Rita Skeeter se tourna vers Hermione.
demanda Hermione en se tournant vers lui.
Prêt à dire la vérité au public ?
Oui, je pense, répondit Harry.
Cho Chang entra alors dans la Grande Salle, en compagnie de son amie Marietta.
À un de ces jours, Harry.
Il posa sa cuillère et regarda Hermione.
Je me demande ce qui lui a pris ?
Comment je dois réagir à ça, moi ?
Il fallait bien que je le lui dise, non ?
Hermione éclata de rire.
Ron se laissa tomber sur le banc face à eux et attrapa tous les plats qui se trouvaient à sa portée.
Les filles ne posent pas souvent ce genre de question, fit remarquer Hermione.
Eh bien, elles devraient !
répliqua Harry avec vigueur.
Ginny arriva à son tour.
Cho venait de se lever et, toujours sans un regard à Harry, elle quitta la Grande Salle.
Oh, si, coupa Ginny.
Angelina était au bord des larmes à la fin de la séance.
Après le dîner, Ron et Ginny allèrent prendre un bain.
Ron et Ginny ne sont pas là ?
demanda Fred en prenant une chaise.
Le Quidditch était à peu près la seule chose pour laquelle il valait la peine de rester ici.
Hermione lui lança un regard sévère.
Ginny, je suis interdit à vie.
Ça fait une différence.
Angelina ne veut toujours pas accepter sa démission, dit Ginny comme si elle avait lu dans les pensées de Harry.
Enfin bon, il vaut mieux que je réserve ça pour les soirées entre amis.
Son corps était fatigué mais son cerveau avait du mal à se mettre au repos.
Il laissa retomber son bras avec un mélange de déception et de culpabilité.
Les élèves assis à la table de Gryffondor se penchèrent pour voir ce qui se passait.
Je crois savoir ce que ça signifie.
Il est sorti hier.
Ron et Hermione commencèrent tous deux à ouvrir des enveloppes.
Hé, elle me croit !
Bref, beaucoup de parchemin pour ne rien dire !
En voilà un autre que tu as convaincu, Harry !
dit alors une voix de petite fille faussement aimable.
Attention, Mr Weasley, sinon je serai obligée de vous donner une retenue, dit Ombrage.
Alors, Mr Potter ?
(Elle prit une profonde inspiration.
Cinquante points de moins pour Gryffondor et une nouvelle semaine de retenue.
TOUT ÉLÈVE SURPRIS EN POSSESSION DU MAGAZINE LE CHICANEUR SERA RENVOYÉ.
Apparemment, Hermione avait raison.
Je le pense vraiment, tu as fini par les convaincre !
Le dortoir était désert quand il y entra.
Sa nuque brillait à la lueur des chandelles et il était parcouru de tremblements.
Tu as bien fait de me dire cela, poursuivait Harry.
Je veux que tu me donnes toutes les informations que tu pourras recueillir.
Resté seul dans la pièce obscure, Harry se tournait vers le mur.
Ron semblait sur le point de se coucher.
Il avait déjà enlevé une des manches de sa robe de sorcier.
Toujours ce serpent ?
Il poussa un grognement et se laissa tomber sur le lit en massant sa cicatrice.
Parvenu à quoi ?
Moroz a été ensorcelé pour sortir quelque chose ?
Dean et Seamus entrèrent et Harry se hâta de glisser les jambes sous ses couvertures.
Oui, répondit Harry à voix basse.
Ron but inutilement une trop longue gorgée.
Je suis censé avoir appris à me protéger contre ce genre de choses.
La cicatrice de Harry recommença à le brûler.
Il mordit son oreiller pour étouffer une plainte de douleur.
Quelque part, il le savait, Avery était en train de subir son châtiment.
Mais vous vous souvenez de ce que nous a dit la guérisseuse ?
Bien sûr, il était facile à Lucius Malefoy de lui jeter le sortilège.
Il y traînait même le jour où je suis passé au tribunal, dit Harry.
dit alors Hermione dans un souffle.
Sturgis Podmore, reprit Hermione, la respiration haletante, arrêté pour avoir essayé de forcer une porte !
Tu es censé apprendre comment fermer ton esprit à ce genre de choses, dit Hermione, soudain sévère.
Une quinzaine de jours après avoir rêvé de Rookwood, Harry, une fois de plus, se retrouvait à genoux sur le sol du bureau de Rogue, essayant de reprendre ses esprits.
Il y eut un silence pendant lequel Harry contempla une grosse grenouille morte qui flottait dans un liquide violet.
Oui, dit Harry avec raideur.
Une fois seulement, mentit Harry.
Tant mieux, Potter, déclara Rogue avec froideur.
Et maintenant, si vous êtes prêt, nous allons recommencer.
Il leva sa baguette.
Harry leva sa propre baguette.
Le teint très pâle, Rogue tremblait légèrement.
Harry sentit que le dos de sa robe était humide.
Dire quoi que ce soit pourrait être dangereux, il le sentait.
Rogue allait lui faire payer ce qui venait de se produire, il en était sûr.
Il se précipitait le long du couloir qui menait au Département des mystères.
Il devait absolument aller plus loin, mais quelle porte choisir ?
Pour une raison qui lui échappait, Rogue était encore plus furieux que deux minutes auparavant, lorsque Harry avait réussi à voir certains de ses souvenirs.
Rogue ouvrit la bouche comme pour lancer un rugissement, et une femme poussa alors un hurlement quelque part dans le château.
Rogue leva brusquement la tête et regarda le plafond.
Rogue jeta un regard autour de lui, les sourcils froncés.
Harry hésita un moment puis sortit à sa suite.
Elle semblait en proie à une véritable crise de folie.
dit avec un amusement cruel une voix aiguë de petite fille.
Vous… Vous ne pouvez pas faire ça !
Vous ne… vous ne pouvez pas me renvoyer !
Je… Je suis ici depuis seize ans !
Harry entendit à sa gauche un sanglot étouffé.
Ah vraiment, professeur McGonagall ?
Moi, répondit une voix grave.
Vous, professeur Dumbledore ?
Vous avez tout à fait raison, bien sûr, professeur Ombrage.
Comme Grande Inquisitrice, vous avez parfaitement le droit de mettre fin aux fonctions de mes enseignants.
Bien entendu, répondit McGonagall.
Le professeur Ombrage resta parfaitement immobile, les yeux fixés sur Dumbledore, toujours souriant.
Vous avez trouvé ?
Harry entendit un bruit de sabots.
Elle était plongée dans la lecture de La Gazette du sorcier.
Et un très beau centaure…, soupira Parvati.
En tout cas, il a toujours quatre jambes, répliqua Hermione avec froideur.
Elle ne peut pas être pire que maintenant.
Vous avez remarqué son expression quand elle a vu Firenze ?
On ne va pas dans la tour nord ?
Ça… ça fait plaisir de vous voir.
Toi aussi, ça fait plaisir de te voir, répondit le centaure en inclinant sa tête aux cheveux blonds.
Je ne peux pas retourner dans la forêt.
demanda Dean, avide de savoir.
Il y eut un silence, puis Parvati leva à nouveau la main.
Ah ben ça, alors !
… est un être humain, acheva simplement Firenze.
Harry tourna très légèrement la tête pour regarder Parvati.
Harry entendit à nouveau le bruissement de sa queue qui se balançait au rythme de ses pas.
Dix ans peuvent être nécessaires pour nous assurer de ce que nous avons vu.
Ce fut le cours le plus insolite auquel Harry eût jamais assisté.
Il ne ressemblait à aucun des professeurs humains que Harry avait connus.
Lorsque les élèves sortirent de la salle, ils avaient la mine un peu perplexe.
Harry se retourna et le centaure fit quelques pas vers lui.
Tu peux rester, lui dit Firenze.
Mais ferme la porte, je te prie.
Firenze le regarda, le visage impassible.
Mais il faut le ramener à la raison.
Bonne journée à vous deux.
Puis il se reprit.
Ma tentative, comme il dit, se passe à merveille.
Il faut que vous soyez très prudent.
Il y a des choses plus importantes que de conserver son travail, répondit Hagrid.
Pendant ce temps, ainsi que les professeurs et Hermione ne cessaient de le répéter, les B.
, Harry aurait été très malheureux.
Ils ne sont pas là pour faire joli, ils sont là pour te protéger, répondit Harry avec patience.
Ça, ce serait vraiment effrayant !
Neville avait des difficultés, lui aussi.
Son visage était crispé par la concentration mais seuls de faibles lambeaux de fumée argentée sortaient de sa baguette magique.
Il mit quelques instants à réaliser que tous ceux qui se trouvaient près de la porte étaient devenus soudain silencieux.
Il se précipita vers le mur tête la première.
Hermione et plusieurs autres filles laissèrent échapper de petits cris de frayeur et de compassion.
De son bras libre, Dobby se donna un grand coup de poing sur le nez.
Harry lui immobilisa les deux bras.
Qui ça, elle ?
Mais il pensait le savoir déjà.
Et alors, Dobby ?
Dobby laissa échapper une longue plainte.
Oui, Harry Potter, oui !
Harry se redressa et regarda les autres.
Harry, viens vite !
va tout de suite retrouver les autres elfes dans la cuisine.
Merci, Harry Potter, couina Dobby qui fila aussitôt.
Harry jeta un regard de chaque côté.
Il se mit à courir à son tour vers la droite.
Hé, professeur… PROFESSEUR !
Excellent, Drago, excellent !
Harry se releva en leur jetant à tous les deux un regard noir.
Quelques minutes plus tard, ils arrivèrent devant la gargouille de pierre.
La pièce était remplie de visiteurs.
Le professeur McGonagall se tenait debout à côté de lui, raide et le visage extrêmement tendu.
Il tenait entre les mains une plume et un gros rouleau de parchemin, visiblement prêt à prendre des notes.
Les portraits des anciens directeurs et directrices de Poudlard ne faisaient pas semblant de dormir, cette fois.
Pour toute réplique, Harry lui lança le regard le plus féroce dont il était capable.
Il essayait de revenir dans la tour de Gryffondor, dit Ombrage.
Ah oui, vraiment ?
Il faudra que je pense à raconter ça à Lucius.
Harry changea aussitôt de direction.
Vous ne savez pas pourquoi vous êtes ici ?
Non, je ne le sais pas, répéta Harry.
rectifia Fudge avec colère.
Son cœur continuait de battre très vite.
Monsieur le ministre est très content de vous.
Il dira à votre mère que vous vous êtes très bien conduite.
Telle mère, telle fille, hein ?
Quel était son objet ?
Mais Marietta refusait de parler.
interrompit le professeur McGonagall.
lança le professeur McGonagall en haussant les sourcils.
rugit le portrait du corpulent sorcier au nez rouge, accroché au mur derrière le bureau de Dumbledore.
Percy Weasley éclata de rire.
très drôle, monsieur le ministre, très drôle !
Harry lui aurait volontiers donné quelques coups de pied.
Mais, à son grand étonnement, il vit que Dumbledore souriait lui aussi.
répéta Ombrage avec son horrible sourire de crapaud.
Oh, elle pourrait donc nous raconter six mois de réunions ?
dit Dumbledore en haussant les sourcils.
Soudain, à la stupéfaction de Harry, Marietta fit non de la tête.
Je vous ai demandé si vous étiez allée à ces réunions au cours des six derniers mois.
Mais il y a eu une réunion ce soir !
Pour la première fois, il paraissait en colère.
Il va falloir vous calmer, Mrs Ombrage, dit Kingsley de sa voix grave et profonde.
Vous ne voudriez quand même pas vous attirer des ennuis ?
Elle continuait de tenir le haut de sa robe contre son visage et regardait droit devant elle de ses yeux étrangement vides.
Excellent, approuva Fudge avec un large sourire.
Il leva les yeux vers Dumbledore qui se tenait toujours à côté de Marietta, sa baguette pendant au bout de son bras.
Dumbledore tendit le bras et prit la liste des mains de Fudge.
Puis il releva la tête, souriant.
Harry vit McGonagall et Kingsley échanger un regard, une expression de peur sur le visage.
Il ne comprenait pas ce qui se passait et, apparemment, Fudge non plus.
Un éclair de compréhension traversa soudain le regard de Fudge.
Non… Professeur Dumbledore !
Oui, monsieur, je crois bien, monsieur !
Oui, monsieur, tout y est !
Très bien, dit Fudge, radieux.
Percy se rua hors du bureau en claquant la porte derrière lui et Fudge se tourna à nouveau vers Dumbledore.
Ah oui, bien sûr, dit Dumbledore avec douceur, je pensais bien que nous allions en arriver à cette petite difficulté.
Or je crois bien que je vais en opposer une, justement.
Il ne parvenait pas à croire ce qui se passait sous ses yeux.
Par la barbe de Merlin, non, répondit Dumbledore avec un sourire.
Il ne sera pas tout seul !
Oh, si, il le sera, Minerva !
Poudlard a besoin de vous !
Elle les avait écartés de force, Marietta et lui, de la trajectoire des éclairs.
répondit le professeur McGonagall.
Professeur Dumbledore…, commença Harry.
Dumbledore attrapa Harry par le poignet.
Fumseck décrivit un cercle autour du bureau et descendit vers lui.
Dumbledore lâcha Harry, leva la main et attrapa la longue queue dorée du phénix.
Il y eut alors un éclair enflammé et tous deux disparurent en même temps.
hurla Fudge en se redressant péniblement.
Je ne sais pas !
Il ne peut pas avoir transplané !
Vous croyez vraiment ?
répondit le professeur McGonagall avec mépris.
Chacun savait, par exemple, que Harry et Marietta avaient été les seuls élèves témoins de la scène.
Drago Malefoy avait surgi de derrière la porte, suivi de Crabbe et de Goyle.
Tu ne peux pas enlever des points aux autres préfets, Malefoy, dit aussitôt Ernie.
Sage initiative, Granger, dit Malefoy dans un souffle.
Le matin même, Gryffondor et Serdaigle étaient en tête, dans une lutte serrée pour la première place.
dit la voix de Fred.
Ouais, Montague a essayé de nous faire le même coup pendant la récréation, dit George.
Mais vous allez vous attirer de terribles ennuis !
Non, bien sûr, dit George.
On a toujours su où était la limite, dit Fred.
Eh bien, maintenant…, dit George.
… après le départ de Dumbledore…, ajouta Fred.
… nous avons pensé que notre nouvelle directrice…, reprit George.
Ne faites surtout pas ça !
Je crois que tu ne nous as pas très bien compris, Hermione, répondit Fred avec un sourire.
Il consulta sa montre.
La phase un ne va pas tarder à commencer.
Dans quel coup ?
Tu verras bien, dit George.
Il se retourna et se retrouva presque nez à nez avec Rusard, le concierge.
Rusard gagnait à être vu avec une certaine distance.
Mauvaise conscience, hein ?
En les voyant arriver, elle leva les yeux et sourit largement.
Elle lui montra une chaise.
Du jus de citrouille ?
Rien, merci, répondit Harry.
Très bien… Du thé, alors, répondit Harry en haussant les épaules.
Elle se leva et ajouta du lait avec un soin tout particulier, le dos tourné vers lui.
Puis, la tasse à la main, elle contourna le bureau.
Vous ne buvez pas !
demanda Ombrage, les yeux toujours fixés sur lui.
Vous voulez du sucre ?
Elle se pencha un peu en avant.
Où est Albus Dumbledore ?
Aucune idée, répliqua aussitôt Harry.
Je sais parfaitement que vous connaissez le lieu où il se cache.
Dumbledore et vous, vous êtes ensemble dans cette affaire depuis le début.
Je ne sais pas où il est.
Harry fit à nouveau semblant de boire.
Alors, je vous répète, Mr Potter… Où est Sirius Black ?
Je ne sais pas du tout.
Soudain, Ombrage se leva.
Tous les moyens de communication de cette école avec le monde extérieur sont sous contrôle.
Ma brigade inquisitoriale ouvre et lit tout le courrier qui arrive au château ou qui en sort.
Le sol du bureau se mit à trembler.
Elle regarda la porte.
Sa baguette brandie, elle se rua hors du bureau.
Elle ne fut pas difficile à découvrir.
Il faut faire quelque chose sinon il y en aura partout.
Vous avez raison, madame la directrice !
Quelques secondes plus tard, son balai était en feu.
Harry en avait vu suffisamment.
Impressionnant, chuchota Harry avec un sourire.
Merci, murmura George qui essuyait des larmes de rire.
Merci beaucoup, professeur !
Merci, répondit George qui paraissait à la fois surpris et content.
Il va falloir recommencer la fabrication depuis le début, maintenant.
Si on prenait plutôt une soirée de repos ?
Harry se mit au lit en bâillant.
Harry entendit Ron et Dean se précipiter hors de leurs lits pour assister au spectacle.
Il doutait, cependant, que Rogue accepte une telle excuse.
Il tenta de faire quelques exercices de dernière minute pendant les cours de la journée mais sans succès.
Résigné au pire, il se dirigea vers le bureau de Rogue après le dîner.
Par ici, dit Harry.
Celui de Gryffondor était à présent presque vide.
Oh, non, répondit précipitamment Cho.
Il estimait que Cho aurait dû choisir ses amis avec plus de soin.
Elle a simplement commis une erreur.
répondit Cho en guise de défense.
Le père de Ron aussi travaille au ministère !
répliqua Harry avec fureur.
Bon… ben… tant mieux.
Oui, mentit Harry, le regard fixé sur un des pieds du bureau.
Sortez votre baguette, Potter.
Il aurait donné cher pour pouvoir crier la vérité à Malefoy ou, mieux, lui jeter un maléfice.
Ils ont trouvé Montague coincé dans des toilettes au quatrième étage.
Puis il suivit Rogue dans le couloir.
La lueur provenait de la Pensine posée sur le bureau de Rogue.
Harry contempla la Pensine.
Le reflet des lueurs argentées tremblait sur le mur… Harry fit deux pas en direction du bureau.
Le bureau et le couloir étaient totalement silencieux.
Du bout de sa baguette, il remua légèrement le contenu de la bassine de pierre.
Il prit une profonde inspiration et plongea son visage dans les pensées de Rogue.
Emporté par un tourbillon furieux, il fit une longue chute dans une obscurité glacée.
Il se retrouva au milieu de la Grande Salle mais les quatre tables auxquelles les élèves des différentes maisons prenaient leurs repas avaient disparu.
Harry regarda précautionneusement autour de lui.
Sa main volait littéralement à la surface de son parchemin.
Il avait écrit au moins trente centimètres de plus que ses voisins les plus proches, malgré son écriture minuscule et serrée.
Plus que cinq minutes !
La voix fit sursauter Harry.
Il se retourna et vit le sommet du crâne de Flitwick qui avançait un peu plus loin entre les tables.
Puis, après avoir jeté un regard au professeur Flitwick, il se tourna sur son siège et adressa un sourire à un autre élève assis quatre rangs derrière.
Deux tables plus loin – Harry éprouva à nouveau un sursaut de plaisir –, il reconnut Remus Lupin.
couina le professeur Flitwick.
Très bien, vous pouvez sortir, maintenant !
Harry regarda à nouveau son père.
Harry tourna la tête et aperçut Rogue un peu plus loin.
Un groupe de filles en grande conversation séparait Rogue de James et des autres.
Harry se glissa au milieu pour conserver Rogue dans son champ de vision tout en écoutant ce que disaient James et ses amis.
Tu crois que tu as réussi à les trouver tous ?
Je pense que oui, répondit Lupin très sérieusement.
Queudver, qui les avait rejoints, fut le seul à ne pas rire.
Tu es donc tellement bête, Queudver ?
Harry jeta à nouveau un regard inquiet derrière lui.
En se maintenant à quelques pas devant lui, Harry pouvait continuer à surveiller de près James et les autres.
Moi aussi, dit James.
Queudver le regardait bouche bée.
Harry se retourna pour suivre le regard de Sirius.
Lupin et Queudver restèrent assis.
Rogue était allongé par terre, le souffle court.
Queudver était également debout à présent.
Il va y avoir de grosses taches de gras sur toute sa copie, ils ne pourront pas en lire un mot.
Queudver émit un ricanement aigu.
Rogue essayait de se relever mais le maléfice agissait encore sur lui.
Attends… un peu !
demanda Sirius avec froideur.
Rogue laissa échapper un flot de jurons et de formules magiques mais avec sa baguette à trois mètres de lui, rien ne se passait.
James et Sirius se retournèrent.
James se passa aussitôt la main dans les cheveux.
La mère de Harry.
Ça va, Evans ?
Pas de chance, Cornedrue, dit vivement Sirius qui se tourna à nouveau vers Rogue.
Rogue avait pointé sa baguette droit sur James.
Mais certainement, dit James.
et Rogue bascula à nouveau par terre, raide comme une planche.
Lily cligna des yeux.
Fais des excuses à Evans !
Tu es aussi mauvais que lui.
Tu me fais VOMIR !
Mais elle ne regarda pas en arrière.
Très bien, marmonna James qui paraissait furieux à présent.
Mais Harry ne sut jamais si son père était parvenu à ses fins.
Horrifié, il vit alors à côté de lui un Rogue adulte et livide de rage.
Il flottait à présent dans une obscurité glacée, la main de Rogue toujours serrée sur son bras.
Alors… Vous avez passé un bon moment, Potter ?
ses lèvres tremblaient, son teint était blanc, ses dents découvertes.
dit Rogue en secouant Harry si vigoureusement que ses lunettes glissèrent sur son nez.
Rogue poussa Harry de toutes ses forces, le projetant brutalement à terre.
Non, répondit Harry en se relevant le plus loin possible de Rogue.
Sortez, je ne veux plus jamais vous revoir dans ce bureau !
Il ouvrit la porte à la volée et fonça dans le couloir.
Alors, tu ne fais plus tes drôles de rêves ?
Presque plus, répondit Harry en évitant son regard.
Tiens, voilà, dit Hermione en lui tendant le tableau des révisions.
Si tu suis ce programme, tout devrait bien se passer.
À quoi ça sert ?
On a à peu près autant de chances de gagner la coupe cette année que papa de devenir ministre de la Magie.
Hermione ne répondit rien.
Heu… oui, répondit Harry, saisissant cette excuse pour justifier son état.
À quel sujet ?
Ça, je te comprends !
dit Ron avec colère en posant son tableau de révisions.
De toute évidence, elle éprouvait du dégoût pour James et Harry ne comprenait pas comment ils avaient pu finir par se marier.
Elle poussa un profond soupir.
Il y en a un pour toi… Tiens, le voilà.
demanda Ginny à voix basse.
Sa gorge lui faisait mal.
À qui, alors ?
Madame Pince se trouvait à plusieurs étagères de là, occupée à extraire une pile de livres pour une Hannah Abbot visiblement fébrile.
Du chocolat dans la bibliothèque !
en étude des Moldus.
Fred et George étaient venus les rejoindre.
Ginny nous a parlé de toi, dit Fred.
Elle nous a dit que tu voulais parler à Sirius ?
Tu es… complètement fou ?
demanda Hermione à Ron.
À mon avis, nous devrions pouvoir te garantir dans les… disons, vingt minutes de tranquillité ?
Ce sera quel genre de diversion ?
Tu verras, petit frère, dit Fred qui se leva en même temps que George.
un mouvement en lisière de la Forêt interdite.
Cette fois, il pensait pouvoir enfin arracher un E.
Eh bien, ça nous fera un nouveau zéro, Potter.
Mais il vit avec horreur que le chaudron était vide.
dit Hermione, la main sur sa bouche.
Harry fut incapable de répondre quoi que ce soit.
Potter, cet entretien a pour objet de parler des idées de carrière que vous pourriez avoir et de vous aider à choisir les matières que vous devriez continuer à étudier en sixième et septième année, expliqua le professeur McGonagall.
Ils demandent au moins cinq A.
Défense contre les forces du Mal, je suppose ?
Vous devriez également poursuivre les sortilèges, toujours utiles, et les potions.
dit sèchement le professeur McGonagall sans accorder un regard à Ombrage.
Je voulais simplement savoir si je pouvais me permettre une toute petite remarque, Minerva ?
Je suis pourtant sûre de vous avoir mis un mot à ce sujet.
Ah, vous voulez dire cette chose ?
Des questions, Potter ?
Vous devez par exemple montrer votre capacité de réaction dans une situation dangereuse, expliqua le professeur McGonagall.
Ce qui signifie que ce garçon a autant de chances de devenir Auror que Dumbledore de revenir dans cette école.
Il a donc de très bonnes chances, assura le professeur McGonagall.
Le professeur Ombrage se leva.
Le professeur McGonagall se leva à son tour, ce qui était beaucoup plus impressionnant.
Il ne savait plus très bien où il en était.
Il est capable de décider tout seul.
Ombrage se rua hors de sa classe aussi vite que le lui permettaient ses courtes jambes.
Sortant sa baguette magique, elle courut dans la direction opposée.
Mais il avait pris sa décision.
12, square Grimmaurd !
Il est monté voir où était Kreattur.
Harry vit Lupin sortir en hâte de la cuisine.
Sirius ne lui avait jamais dit à quel point il était inconfortable de parler dans un feu de cheminée.
Quelques instants plus tard, Lupin revint, Sirius sur ses talons.
Il écarta ses longs cheveux noirs de ses yeux et se laissa tomber sur le sol, devant la cheminée, pour se mettre à la hauteur de Harry.
Ses genoux lui faisaient de plus en plus mal à chaque seconde et il estima que cinq minutes avaient déjà passé depuis le début de la diversion.
Ce sont des choses qui arrivent, tu peux le comprendre, non ?
Sirius et Lupin éclatèrent de rire.
demanda Lupin, avide de savoir.
Nous étions tous idiots !
Mais Lupin hocha la tête.
Oh, il se rendait toujours ridicule quand Lily était dans le coin, répondit Sirius en haussant les épaules.
Elle le haïssait !
Non, pas du tout, assura Sirius.
Elle a commencé à sortir avec lui en septième année, dit Lupin.
Même à Rogue ?
Sirius fronça les sourcils en voyant que Harry ne paraissait pas très convaincu.
Beaucoup de gens sont bêtes quand ils ont quinze ans.
Harry sursauta et avala une bouffée de cendres.
Tu parles sérieusement, Harry ?
Il a vraiment arrêté de te donner des leçons ?
Le cœur de Harry rata quelques battements.
Et il se retira aussitôt de la cheminée du square Grimmaurd.
marmonna une voix sifflante derrière la porte du bureau.
Les enseignants et les fantômes étaient également présents.
Très amusant, oui, répondit Fred qui leva le regard vers elle sans manifester le moindre signe de frayeur.
Il pleurait presque de bonheur.
Très bien, Argus, dit Ombrage.
Sans aucun doute, approuva son frère.
Harry entendit un grand bruit quelque part dans le château.
Oui, ne vous donnez pas la peine de prendre de nos nouvelles, ajouta George qui enfourcha également le sien.
On avait vu Ombrage et Rusard essayer divers moyens, mais sans succès.
Dans le même temps, on eut une idée du nombre impressionnant de boîtes à Flemme que Fred et George avaient réussi à vendre avant de partir.
À propos de ce qui lui est arrivé ?
fit remarquer Harry, satisfait.
Parce que…, hésita Harry.
Tu veux bien que je le lui dise ?
Mais il ne lui laissa pas le temps de prononcer un mot.
Ron eut un petit rire incrédule et Hermione lui lança un regard assassin.
Harry lança un regard furieux à Ron qui eut le bon goût de prendre un air honteux.
Les oreilles de Ron devinrent écarlates.
On a gagné un match, on en a perdu un.
Cho Chang venait de traverser la cour en prenant bien soin de ne pas le regarder.
Le dernier match de Quidditch de la saison, Gryffondor contre Serdaigle, devait avoir lieu le dernier week-end de mai.
En fait, je ne peux pas être pire que ça, non ?
Ils ne lui ont jamais donné une très grande confiance en lui.
Luna Lovegood les rattrapa.
Et les voilà partis !
Il va tirer et… et… – Lee poussa un juron sonore – et il marque.
Harry, Hermione, dit alors une voix rauque à leur oreille.
Pendant que tout le monde regarde le match ?
Heu… Ça ne peut pas attendre, Hagrid ?
Des gouttes de sang coulaient lentement de son nez et il avait les deux yeux au beurre noir.
Il paraissait complètement abattu.
Bien sûr, dit aussitôt Harry.
Hermione et lui remontèrent leur rangée de sièges, provoquant des grognements chez les spectateurs obligés de se lever pour les laisser passer.
Oh, quelques incidents, ça ferait pas de mal, dit Hagrid.
Ça nous donnerait un peu plus de temps.
Bien… Très bien, commenta Hagrid, distrait.
Là, il ramassa une arbalète posée contre un tronc.
Dans la Forêt interdite ?
Harry et Hermione coururent pour le rattraper.
demanda Hermione avec curiosité.
En fait, ils sont dans une fureur noire.
La moitié du troupeau lui est tombée dessus.
dit Harry, ébahi et admiratif.
À vous tout seul ?
Sur ces paroles incompréhensibles, il se tut et accéléra le pas.
Bientôt, ils eurent dépassé de très loin la clairière où Hagrid leur avait montré les Sombrals.
Marcher au rythme de Hagrid représentait un combat de tous les instants.
Dans le silence étouffé, le moindre son paraissait menaçant.
Leur absence ne lui semblait pas un bon signe.
Harry et Hermione échangèrent un regard puis se tournèrent à nouveau vers lui.
Ah non, ça, sûrement pas !
Depuis que je suis revenu, elle cherche un prétexte pour se débarrasser de moi.
Sa voix trembla et se brisa.
Il dort, chuchota Hagrid.
Hagrid, vous nous aviez dit… balbutia Hermione, sa baguette magique tremblant dans sa main.
Harry regarda successivement Hermione, puis Hagrid.
demanda Hermione qui paraissait au bord des larmes.
Il ne connaît pas sa force !
répondit Hagrid avec conviction.
Voilà donc la raison pour laquelle vous avez mis deux mois à revenir !
Il est si petit !
Hermione le regarda bouche bée.
remarqua Hermione avec une sorte de rire nerveux.
On ne pouvait voyager que la nuit et en pleine nature.
Et ces cordes, elles servent à quoi ?
Ah ben, oui…, répondit Hagrid, anxieux.
demanda Hermione avec appréhension.
Quand je serai parti.
Et heu… en… en quoi ça consiste, exactement ?
Sans dire un mot, Harry se retourna vers la silhouette gigantesque endormie sur le sol.
Oui, même si vous lui parlez juste un petit peu, répondit Hagrid avec espoir.
Alors, vous voulez bien le faire ?
demanda Hagrid qui ne semblait pas avoir entendu ce que Harry venait de dire.
Nous allons…, répondit Harry, déjà lié par sa promesse.
Je savais que je pouvais compter sur toi, Harry, dit Hagrid.
Que, quoi… non !
Le géant poussa un rugissement qui résonna dans le silence de la forêt.
Il recula en brandissant sa branche, prêt à en donner un nouveau coup à Graup.
Tu as bien dormi ?
Oh, là, là, couina Hermione, terrifiée, à côté de Harry.
Mais Graup se contenta de pousser un nouveau rugissement.
De la compagnie, tu vois ?
Oh, non, Hagrid, gémit Hermione.
Mais il avait déjà levé sa branche dont il donna un coup sur le genou de Graup.
Puis il baissa les yeux.
Voici Harry, Graup !
dit Hagrid en se précipitant vers Harry et Hermione.
Et voici Hermione, tu vois ?
Et elle aussi viendra te voir !
La main de Graup avait soudain jailli vers elle.
Harry attrapa Hermione et la projeta derrière un arbre.
Harry passa la tête derrière le tronc et vit Hagrid étendu par terre, une main sur le nez.
Dans un grincement, les racines commençaient à sortir du sol.
Harry et Hermione levèrent leurs baguettes magiques.
Oh, nom de nom, murmura Hagrid.
Comme Hagrid, il était armé.
Comment ça va, Magorian ?
répliqua Hagrid avec mauvaise humeur.
Je ne sais pas où vous avez été chercher ça, répondit Hagrid, irrité.
répliqua Hagrid en haussant le ton.
leur cria Magorian alors que les centaures disparaissaient de leur champ de vision.
La respiration haletante, ils reprirent leur marche à ses côtés.
Ou vous croyez que le match est fini ?
Regardez, il y a des gens qui sortent déjà.
Bonne idée, dit Harry.
Bon, alors… à plus tard, Hagrid.
Du calme, conseilla Harry.
Un géant dans la forêt !
Oh, ça suffit, Harry !
répliqua Hermione avec colère.
Hermione, dit lentement Harry.
La chanson retentissait avec de plus en plus de force.
leur cria Ron, fou de joie, en brandissant la coupe de Quidditch en argent.
ON A RÉUSSI !
ON A GAGNÉ !
Harry et Hermione le regardèrent passer en lui adressant un sourire radieux.
Ils montèrent les marches côte à côte.
Arrivés devant la porte, ils se retournèrent instinctivement vers la Forêt interdite.
Cette fois, tu peux y arriver !
demanda Ron au milieu de sa phrase en regardant Harry.
Pourquoi tu souris ?
Je ne souris pas, répondit précipitamment Harry.
Il baissa les yeux sur ses notes de métamorphose en essayant de reprendre son sérieux.
Ron fronça les sourcils.
Eh bien, en vérité… non, Ron, répondit Hermione avec un profond soupir.
dit Ron dont le teint devenait de plus en plus rouge.
À cause de Hagrid, répondit Harry.
Non, murmura Ron, comme si ce simple mot avait eu le pouvoir de modifier la réalité.
Ron eut un rire nerveux.
Oui, répondit Hermione avec colère.
En plus… vous vous souvenez de Norbert ?
avaient fini par arriver.
Leurs professeurs ne leur donnaient plus de devoirs à faire.
Plus ou moins de huit ?
Je travaille une heure chaque jour avant le petit déjeuner.
Drago Malefoy, lui, avait trouvé un autre moyen de semer la panique.
murmura Hermione à Harry et à Ron, soudain inquiète.
Moi, je ne crois pas que ce soit vrai, dit Neville derrière eux.
Elle est très stricte ?
Le fait de la connaître ne peut pas faire de mal, non ?
Neville fixait le sol.
Plus maintenant, répondit Hermione.
Harry vit frémir les narines de son nez pointu.
Un hibou vous sera envoyé au mois de juillet, répondit le professeur McGonagall.
Leur premier examen, théorie des sortilèges, devait avoir lieu le lundi matin.
Finalement, elle lui donna un coup sur le nez avec le coin de Réussir ses sortilèges.
Ce sont eux ?
Pas la moindre, répondit Ombrage.
Pas si Dumbledore a décidé de rester caché !
Je pense que vous prendrez bien une tasse de thé après votre voyage.
Harry monta se coucher de bonne heure et resta étendu les yeux ouverts pendant ce qui lui parut des heures.
Il ne me restait plus assez de temps.
Les élèves qui avaient déjà passé leur épreuve ne revenaient pas dans la pièce.
Parkinson, Pansy – Patil, Padma – Patil, Parvati – Potter, Harry.
Bonne chance, dit Ron à voix basse.
Harry se rendit dans la Grande Salle en serrant si fort sa baguette magique que sa main tremblait.
Le professeur Tofty est libre, Potter, couina le professeur Flitwick qui se tenait près de la porte.
dit le professeur Tofty.
Le célèbre Potter ?
Après le dîner, tout le monde remonta directement dans la salle commune et se plongea dans des révisions pour les épreuves de métamorphose du lendemain.
Le jeudi, ce fut le tour de la défense contre les forces du Mal.
Il se pencha légèrement en avant.
Très bien, Potter, vous pouvez partir !
Au loin, Harry apercevait Hagrid en train de donner un cours en lisière de la forêt.
demanda Ron en bâillant.
Très bien, dirent ensemble Harry et Ron.
protesta Hermione avec ardeur.
Et nous ne voulons pas que Hagrid soit renvoyé !
Apparemment décidée à ne pas laisser sa fureur retomber, elle se dirigea à grands pas vers le dortoir des filles en claquant la porte derrière elle.
Harry et Ron poussèrent tous deux un grand soupir de soulagement.
Les silhouettes dont il avait vu les ombres traversaient à présent la pelouse.
Il ne comprenait pas ce qui aurait pu inciter Ombrage à faire un tour dehors après minuit, encore moins accompagnée de quatre personnes.
Il leva les yeux, le cœur battant à tout rompre.
Puis la porte se referma et ce fut de nouveau le silence.
Sentant le regard du professeur Marchebank dans son dos, il colla son œil contre son télescope et observa la lune dont il avait déjà inscrit la position une heure plus tôt.
Harry regarda vers sa gauche.
Hermione, pétrifiée, fixait le fond du parc.
Hermione sursauta et reporta aussitôt son attention sur sa carte du ciel.
Mademoiselle, voyons, dit le professeur Tofty, scandalisé.
Ceci est un examen !
Soyez raisonnable, Hagrid !
Ce dernier poussa un nouveau rugissement.
Va donc au diable !
lui aussi paraissait terrifié.
Il ne reste plus que seize minutes, vous savez !
Mais personne ne lui accorda la moindre attention.
Tous suivaient des yeux la silhouette qui courait à présent vers le lieu du combat.
Je vous dis de le laisser !
Devant la cabane, les silhouettes avaient projeté pas moins de quatre éclairs de stupéfixion sur le professeur McGonagall.
Étendue de tout son long, elle ne bougeait plus.
Quelle horrible bonne femme !
Prendre Hagrid par surprise en pleine nuit !
Hagrid a bien réagi, hein ?
Bon, moi, je vais me coucher.
Bonne nuit, tout le monde.
Sans doute, répondit Hermione qui paraissait au bord des larmes.
Mais pourquoi renvoyer Hagrid maintenant ?
demanda Angelina Johnson en hochant la tête.
Elle voulait absolument se débarrasser de lui.
Il était trop proche de Dumbledore.
Madame Pomfresh arrivera sûrement à la remettre sur pied, assura Alicia Spinnet.
Elle réussit toujours à guérir tout le monde.
Il était près de quatre heures du matin lorsque la salle commune se vida enfin.
Harry se sentait parfaitement éveillé.
Harry se sentait épuisé.
Harry regarda fixement la première question.
Il était assis juste derrière Parvati Patil dont les longs cheveux bruns tombaient plus bas que le dossier de sa chaise.
Le soleil lui brûlait la nuque.
Harry ferma les yeux et plongea son visage dans ses mains.
Il marchait à nouveau dans le couloir sombre et frais qui menait au Département des mystères.
Harry éclatait de rire.
Il brandissait sa baguette pour interrompre le maléfice et la silhouette à nouveau immobile poussait un gémissement.
Je… Je vais très bien, monsieur, bredouilla Harry en essuyant la sueur qui ruisselait sur son visage.
La pression des examens !
Ce sont des choses qui arrivent, jeune homme !
Très bien, très bien, dit le vieux sorcier avec douceur.
Madame Pomfresh, qui était en train de faire boire à la cuillère un liquide bleu clair à Montague, poussa un hurlement de frayeur.
Je dois absolument voir le professeur McGonagall !
haleta Harry, les poumons en feu.
Quatre éclairs de stupéfixion en pleine poitrine à son âge ?
Elle… est partie ?
Harry resta immobile, les yeux fixés sur Madame Pomfresh.
Il sentait la terreur monter en lui.
Venez avec moi, répondit Harry.
Sirius est prisonnier de Voldemort.
Comment tu le… ?
demanda Hermione dont le visage était devenu livide.
Harry se rendit compte que sa voix et ses genoux tremblaient.
Ce ne sont pas des rêves normaux !
Il se releva et fit lui aussi un pas vers elle.
Le frère de Sirius était un Mangemort, non ?
Hermione, Harry les a vus !
répliqua Ron en se tournant vers elle.
Harry lui lança un regard noir.
Tu crois que je veux recommencer à jouer les héros ?
Non, non, non !
Harry laissa échapper un rugissement de rage.
Tu ne veux donc pas comprendre !
Je ne fais pas de cauchemars, ce ne sont pas de simples rêves !
protesta Ron avec ardeur.
On a reconnu la voix de Harry.
Ça ne te regarde pas !
Ginny haussa les sourcils.
Je me demandais simplement si je pouvais me rendre utile.
Eh bien non, tu ne peux pas, trancha Harry, cassant.
Harry et Ron se tournèrent vers elle.
Je viendrai avec toi, je ferai… tout ce qui est possible pour essayer de le sauver.
Personne ne lui répondit.
, si tu trouves le moyen de le faire vite, je marche avec toi, sinon je vais tout de suite au Département des mystères.
Le Département des mystères, dit Luna, légèrement surprise.
Cette fois encore, Harry ne lui prêta aucune attention.
Bien, reprit Hermione qui faisait les cent pas entre les rangées de tables en se tordant les mains.
Mais il ne faut pas que tu y restes tout seul.
Lee a déjà montré que la fenêtre était un point faible en y faisant passer les Niffleurs.
dit Hermione, prise de court.
Bien sûr, maintenant !
Harry ne prit pas le temps de répondre.
Il se précipita hors de la classe et se fraya un chemin parmi la foule des élèves qui se pressaient dans le couloir.
Harry les entendit à peine.
Harry, tu veux bien mettre deux Gallions pour participer aux frais ?
Alors, vous êtes prêts ?
Viens par là, murmura Hermione.
Tu… Tu es sûr que ça va, Harry ?
Tu es toujours très pâle.
On ne peut pas passer par là !
criait Ginny à la foule des élèves.
Ils entendirent des protestations.
Viens, on y va.
Hermione poussa un soupir de soulagement.
La vaste cuisine glacée du square Grimmaurd apparut alors devant lui.
Sirius, tu es là ?
Il jeta à Harry un regard furtif et étrangement triomphant.
Le maître est sorti, Harry Potter.
Attention, je te préviens !
Où est Lupin ?
Et Fol Œil ?
Personne sauf Kreattur !
Où est parti Sirius ?
Harry parvenait tout juste à distinguer son crâne chauve à travers la véritable forêt que formaient les pieds de chaises devant ses yeux.
Mais tu le sais quand même !
Tu sais où il est !
Le maître ne reviendra pas du Département des mystères !
Kreattur et sa maîtresse sont à nouveau seuls !
Il sentit alors une main fouiller dans la poche de sa robe de sorcier et en retirer sa baguette magique.
La sienne aussi, ajouta Ombrage.
Je veux connaître les raisons de votre présence ici, dit Ombrage.
Elle lui secoua à nouveau la tête.
Votre Éclair de feu est sous bonne garde dans les cachots, vous le savez très bien, Potter.
Vous aviez la tête dans ma cheminée.
Personne, assura Harry en essayant de se dégager.
Il sentit des cheveux se détacher de son crâne.
Il semble que Poudlard sera bientôt un espace libéré des Weasley.
Harry se surprit à trembler de rage et de haine.
Drago, allez chercher le professeur Rogue.
Le silence retomba dans le bureau.
Vous vouliez me voir, madame la directrice ?
Ah, professeur Rogue, dit Ombrage qui se releva en souriant largement.
hurla le professeur Ombrage.
Rogue se tourna à nouveau vers elle, les sourcils légèrement levés.
Et maintenant, sortez de mon bureau !
Il a pris Patmol !
Il a emmené Patmol là où la chose est cachée !
Qui est Patmol ?
Où est cette chose cachée ?
Rogue constituait son dernier espoir.
Il se tourna vers Ombrage qui semblait ressentir la même chose.
Mais Ombrage ne fit pas attention à elle.
Elle leva sa baguette.
Ce que Cornelius ignore ne peut pas lui porter tort, répondit Ombrage.
Non… Harry… Il faut le lui dire !
Il le faut, Harry.
Harry, en revanche, venait de remarquer quelque chose.
Le visage dans les mains, Hermione sanglotait désespérément mais on ne voyait pas trace de larmes.
Je… je suis désolée…, dit Hermione.
Très bien, très bien, ma petite fille !
Ron se figea, les yeux grands ouverts.
Vous savez donc où est Dumbledore ?
Mais… On avait quelque chose de très important à lui dire !
Ombrage la prit par les épaules et la secoua légèrement.
Avec une arme que vous pourriez utiliser contre le ministère ?
Sous les ordres du professeur Dumbledore, bien sûr ?
Je ne veux pas la montrer… à eux !
Très bien, dit Hermione qui recommença à sangloter dans ses mains.
Ce… ce serait bien fait pour vous !
Et vous deux, vous allez passer devant moi pour me montrer le chemin, ajouta Ombrage en pointant sa baguette magique sur Harry et Hermione.
Les échos du tumulte produit par les éclats de voix et le cliquetis des couverts sur les assiettes leur parvenaient de la Grande Salle.
Il fallait la mettre dans un endroit où les élèves ne pouvaient pas tomber dessus par hasard.
Bien sûr… Bon, dans ce cas… Vous restez devant moi, tous les deux.
Oh oui, répondit Hermione.
Elle est bien cachée.
Hermione, pas si fort, marmonna Harry qui accéléra le pas pour la rejoindre.
demanda Ombrage avec colère.
Non, plus maintenant !
Le sol de la forêt se mit à trembler.
Harry se dégagea et regarda autour de lui.
Ombrage poussait de petits gémissements de frayeur.
Harry jeta à Hermione un regard en biais et la vit afficher un sourire triomphant.
Harry regarda sur sa gauche.
Je suis Dolores Ombrage !
répondit Ombrage, la voix encore plus aiguë.
Alors, faites attention !
Une intelligence presque humaine ?
Notre intelligence est fort heureusement très supérieure à la vôtre.
Espèces de bêtes sauvages !
Harry attrapa Hermione et la jeta à terre.
Elle poussa alors un hurlement assourdissant.
Hurlant et se tortillant de terreur, elle lâcha sa baguette magique qui tomba par terre.
Ils sont jeunes, répondit une voix lente et triste, derrière Harry.
Il secoua Harry par le col de sa robe de sorcier.
Nous ne pensons pas du tout comme elle, nous ne sommes pas des employés du ministère de la Magie !
Tu vois, Ronan ?
gronda le centaure qui tenait Harry.
Ils sont venus ici sans y avoir été invités, ils doivent en subir les conséquences !
Nous ne sommes pas tous comme le traître Firenze, petite humaine !
Il ouvrit la bouche encore plus grand.
Il observait les pieds de Graup qui étaient presque aussi longs que le corps de Harry.
Quelques centaures paraissaient inquiets, à présent.
Soudain, Hermione étouffa une exclamation.
Je suis désolée, Graup, je ne sais pas !
Le géant tendit une de ses mains massives.
Hermione poussa un véritable hurlement, recula précipitamment et tomba par terre.
La main du géant fondit vers lui et renversa au passage un centaure au pelage blanc comme la neige.
Graup poussa un nouveau rugissement de fureur et se rua à leur poursuite en écartant violemment les arbres sur son passage.
Ils avaient perdu tellement de temps !
Quand on y sera arrivés, Sirius sera sans doute déjà mort !
On ne peut rien faire sans nos baguettes magiques, se lamenta Hermione en se redressant péniblement.
Ron apparut en compagnie de Ginny, Neville et Luna qui se pressaient derrière lui.
Alors, dit Ron qui écarta une branche basse et tendit à Harry sa baguette magique, tu as une idée pour aller à Londres ?
demanda Harry, stupéfait, en prenant sa baguette.
Après, en regardant par la fenêtre, on vous a vus partir en direction de la forêt et on vous a suivis.
Et ils vous ont laissés tranquilles ?
Non, mais ils se sont fait poursuivre par Graup, dit Harry.
Le petit frère de Hagrid, répondit Ron.
Il faudra que nous y allions par la voie des airs, non ?
Oui, seulement toi non plus, tu ne viens pas avec nous, dit Ron avec colère.
Tu es trop…, commença Harry.
Non, bien sûr que non, répondit Harry, agacé.
Dans ce cas, nous devrions venir aussi, conclut simplement Neville.
Exactement, ajouta Luna avec un sourire joyeux.
Il y en a combien ?
Quatre, Hermione, rectifia Ginny, le visage renfrogné.
Ne sois pas idiote, nous ne pouvons pas y aller tous !
Chaque seconde qui passait leur faisait perdre un temps précieux.
Je refuse de rester derrière !
Ron, Hermione et Ginny, en revanche, étaient restés immobiles au même endroit, la bouche et les yeux grands ouverts.
Comment on fait pour monter ?
On ne voit rien, nous.
Espère plutôt que tu ne le verras jamais, dit sombrement Harry.
Bon, vous êtes prêts ?
Pendant un instant, le Sombral ne bougea pas.
Harry sentit son estomac faire un bond.
Ils descendaient enfin… Harry crut entendre un cri aigu derrière lui et prit le risque de se retourner mais il ne vit aucun corps tomber dans le vide… Tout comme lui, les autres avaient sans doute subi le choc du changement de direction.
Ron atterrit un peu plus loin et tomba à la renverse sur le trottoir.
Toutes deux en descendirent avec un peu plus de grâce que Ron mais avec la même expression de soulagement.
Neville sauta de sa monture en tremblant de tout son corps et Luna mit pied à terre en douceur.
Il tapota le flanc du Sombral avec gratitude puis se dirigea vers la cabine téléphonique aux vitres cassées et en ouvrit la porte.
Venez, entrez ici !
Venez, dit Harry à voix basse.
Ce soir, cependant, il était vide.
Département des mystères, et la grille se rouvrit.
Harry regarda la porte noire et lisse.
Après en avoir rêvé pendant des mois et des mois, il la voyait enfin devant lui.
demanda Ginny en haussant les sourcils.
On vient avec toi, Harry, dit Neville.
Ils se trouvaient à présent dans une grande salle circulaire.
Tout, ici, était noir, y compris le sol et le plafond.
Comment on va faire pour ressortir ?
Il cligna des yeux pour essayer de chasser les lignes bleues, la main serrée plus étroitement que jamais sur sa baguette magique.
On va où, maintenant ?
Posant une main sur le panneau luisant et froid, il leva sa baguette, prêt à attaquer, et poussa.
Sais pas, dit Harry.
Tu crois que ce sont des poissons ?
Ce sont des cerveaux.
Harry la rejoignit et regarda à son tour.
Ici aussi, il y a des portes, dit Ron en montrant les murs.
Harry sentit son cœur se serrer.
Cet endroit était donc si vaste ?
Ils se hâtèrent de revenir dans la pièce circulaire.
Avec sa baguette magique, elle dessina une croix dans les airs et un X enflammé apparut aussitôt sur la porte.
Personne ne répondit mais le voile continua de bouger.
Elle paraissait effrayée, plus encore que dans la salle aux Cerveaux.
répéta Hermione avec insistance.
Il observa le voile, le visage tendu.
Moi aussi, je les entends, dit Luna dans un souffle.
interrogea Hermione en sautant de la dernière marche.
Harry, nous sommes venus chercher Sirius !
Les choses se remirent soudain en place dans son cerveau.
Il recula de plusieurs pas et arracha son regard du voile.
Elle est… fermée à clé, répondit Harry.
Ce serait logique !
Le couteau de Sirius !
Harry rangea dans sa poche le manche du couteau désormais inutile.
Neville eut un petit rire nerveux.
dit Ginny en montrant le cœur de la cloche.
Un froid intense régnait dans la salle.
Oui, répondit Harry dans un souffle.
Il examina la rangée la plus proche.
Tenez vos baguettes prêtes, dit Harry à voix basse.
Il est tout au bout, dit Harry, la bouche légèrement sèche.
Il devrait être tout près, chuchota Harry.
Mais il ne voulait pas répondre.
Sa bouche était de plus en plus sèche.
Tout était plongé dans un silence poussiéreux où le moindre bruit résonnait en écho.
Il regarda dans une autre allée.
Je… Je ne pense pas que Sirius soit ici.
Harry évitait de les regarder.
Il se sentait pris de nausée.
Il aurait dû y être.
Tu as vu ça ?
Ron avait dû repérer quelque chose qui indiquait que Sirius était venu ici, un indice.
Ne fais pas ça, Harry, dit soudain Neville.
Il y a mon nom dessus, répondit Harry.
Il ne se passa rien du tout.
Très bien, Potter, dit la voix.
Le Seigneur des Ténèbres sait toujours comment faire !
Toujours, dit doucement Malefoy, comme en écho.
Je veux savoir où est Sirius !
Il est ici, je le sais.
Harry sentit Ron bouger à côté de lui.
Ne tente rien, marmonna Harry.
Oh, tu ne connais pas Potter comme je le connais, Bellatrix, dit doucement Malefoy.
Le Seigneur des Ténèbres a très bien compris cela chez lui.
Je sais que Sirius est ici, répondit Harry.
Une peur panique lui serrait la poitrine.
Harry réfléchit très vite.
Il fit un pas de côté pour se placer devant elle, la prophétie serrée contre sa poitrine.
Elle ne bougea pas et se contenta de le fixer, en passant la pointe de sa langue sur ses lèvres.
Quel genre de prophétie ?
Tu plaisantes, Harry Potter.
Oui, répondit Harry, sa main fermement serrée sur la sphère.
Hermione laissa échapper un gémissement à son oreille.
NOUS AVONS BESOIN DE LA PROPHÉTIE !
ATTENDS QUE NOUS AYONS LA PROPHÉTIE !
Elles avaient cependant donné une idée à Harry.
Le problème était de la communiquer aux autres.
Je ne joue à aucun jeu, répondit Harry.
Pendant un moment, il oublia complètement son plan.
répéta Hermione dans un murmure plus pressant.
Alors, comme ça, il voulait que je vienne la prendre ?
Harry fixa les fentes de la cagoule à travers lesquelles brillaient les yeux gris de Malefoy.
Cinq sortilèges jaillirent alors dans cinq directions différentes, heurtant de plein fouet les étagères alentour.
Harry tourna à droite et se mit à courir pour de bon.
Devant eux, la porte par laquelle ils étaient entrés était entrouverte.
Harry apercevait les reflets étincelants de la cloche de cristal.
Où… Où sont les autres ?
Ils ont dû prendre la mauvaise direction !
murmura Hermione avec une expression de terreur.
demanda Hermione à Harry en tremblant de la tête aux pieds.
Un jet de lumière rouge frappa le Mangemort le plus proche.
hurla Hermione qui venait de les rattraper.
Elle la lança aussitôt à Harry.
Tous trois levèrent à nouveau leurs baguettes mais ne lancèrent aucun sortilège.
Harry leva sa baguette mais, à son grand étonnement, Hermione lui saisit le poignet.
hurla le Mangemort qui se trouvait le plus près de Harry.
hurla alors Harry au moment où le deuxième Mangemort levait sa baguette.
Toujours sous le bureau, il avait enlevé les mains de son visage, laissant voir un nez cassé, une bouche et un menton ruisselant de sang.
Son nez enflait rapidement en laissant échapper un flot de sang.
Harry sentit une telle vague de soulagement monter en lui que pendant un instant la tête lui tourna.
Neville, nous ne sommes pas loin de la sortie, murmura Harry.
Je dois retrouver les autres, répondit Harry.
Il se leva et prit Hermione par un bras en lançant un regard décidé à Harry.
Tu ferais bien de prendre ça.
Viens… Reste bien derrière moi.
Ils sortirent silencieusement du bureau et retournèrent dans la salle noire, à présent déserte.
La porte de la salle du Temps se referma derrière eux et le mur circulaire se remit à tourner.
Ah, te voilà… Ha !
Mais Ginny hocha la tête et glissa le long du mur en tombant assise par terre.
La respiration haletante, elle se tenait la cheville.
Elle se pencha sur Ginny.
dit Ron en continuant de glousser faiblement.
Tu as compris, Harry ?
En tout cas, il y en a un qui a attrapé Ginny par le pied, reprit Luna.
Ron continuait à glousser de rire, toujours suspendu à la robe de Harry.
Luna, tu peux aider Ginny ?
Elle passa un bras autour de la taille de Ginny et la souleva.
Puis il regarda les portes autour de la pièce.
Ils sont là !
Des éclairs de stupéfixion jaillirent.
Tous parvinrent à franchir le seuil à temps pour pouvoir refermer la porte au nez de Bellatrix.
Ils étaient revenus dans la salle aux Cerveaux et, en effet, il vit des portes de tous les côtés.
Harry, tu as vu ?
Harry, il va étouffer !
Mais rien ne se produisit.
Un Mangemort jeta lui aussi à Neville un sortilège de Stupéfixion qui le manqua de quelques centimètres.
Harry et Neville restaient seuls à affronter leurs cinq adversaires.
Harry prit la fuite en voyant Bellatrix Lestrange se ruer sur lui.
Son idée semblait marcher.
Reculant toujours, il grimpa dessus.
Certains avaient la respiration aussi haletante que lui.
Laissez… Laissez les autres repartir libres et je vous la donnerai !
Quelques Mangemorts éclatèrent de rire.
Oh, non, non, non, dit Bellatrix.
Son regard se porta sur Harry puis à nouveau sur Neville.
Bellatrix brandit sa baguette magique.
Neville poussa un cri et releva les genoux contre sa poitrine.
Recroquevillé à ses pieds, il sanglotait.
Bellatrix se tourna alors vers Harry.
Et maintenant, Potter, ou bien tu nous donnes la prophétie, ou bien tu devras regarder ton cher ami mourir dans les pires souffrances !
Sirius, Lupin, Maugrey, Tonks et Kingsley.
Il évita un nouveau jet de lumière rouge et se jeta à plat ventre sur le sol pour se rapprocher de lui.
Don, répondit Neville en essayant de se relever.
Le Mangemort bascula en arrière et sa cagoule glissa, révélant le visage de Macnair, le bourreau qui avait été désigné pour tuer Buck.
dit Harry à Neville.
Le pied de Harry entra alors en contact avec un objet rond et dur sur lequel il glissa.
Un jet de lumière verte avait manqué Sirius de peu.
Harry ne vit pas ce qui se passa ensuite.
Tu peux te relever ?
Mets ton bras autour de mon cou !
gronda la voix de Lucius Malefoy à son oreille.
Harry le souleva de toutes ses forces et parvint à lui faire monter un autre gradin.
Il retomba sur le gradin inférieur.
Essaye simplement de pousser avec tes jambes.
Harry voyait remuer les lèvres fantomatiques mais dans les cris, les hurlements et le tumulte des combats, il ne put entendre le moindre mot de la prophétie.
Allons, tu peux faire mieux que ça !
Le deuxième jet de lumière le frappa en pleine poitrine.
Il sauta à bas des gradins en brandissant sa baguette magique tandis que Dumbledore se tournait lui aussi vers le socle de pierre.
Sa respiration était brûlante, saccadée.
Il est trop tard, Harry.
On peut encore le rattraper.
Il ne le croyait pas, ne le croirait jamais.
Lupin ne comprenait rien.
Des gens se cachaient derrière ce voile, Harry les avait entendus murmurer la première fois où il était entré dans cette salle.
Il ne peut pas revenir, Harry, dit Lupin.
Lupin entraîna Harry le plus loin possible du socle de pierre.
Ses jambes continuaient de danser toutes seules.
Le maléfice fut aussitôt levé.
Lupin était très pâle.
Harry vit Kingsley tomber par terre en hurlant de douleur.
Il lui jeta un sortilège mais elle parvint à le dévier.
ELLE A TUÉ SIRIUS !
Où est la sortie ?
Elle avait cessé de courir.
Allez, allez, sors de là, mon petit Harry !
Sinon, à quoi ça sert de me courir après ?
Je croyais que tu étais là pour venger mon cher cousin !
tout autour du hall.
Bellatrix poussa un cri.
Elle avait renoncé à sa voix de bébé.
Et y prendre plaisir.
Je vais te donner une leçon.
Potter, tu ne peux pas gagner contre moi !
Potter, je vais te laisser une chance !
Une douleur aiguë lui traversa le front.
Et il le sait !
Pour la première fois, il y avait de la peur dans sa voix.
Mais une véritable terreur perçait derrière sa colère, à présent.
Rien dans ma main !
On ne peut rien me prendre du tout !
dit alors une voix aiguë et glacée.
Ainsi, tu as brisé ma prophétie ?
Voldemort ne lui accorda aucune attention.
Le sortilège rebondit sur la poitrine de la statue qui étendit les bras pour protéger Harry.
Voldemort leva sa baguette et un autre jet de lumière verte jaillit en direction de Dumbledore qui se retourna et disparut dans un tourbillon de sa cape.
Un instant plus tard, il réapparut derrière Voldemort et agita sa baguette vers ce qui restait de la fontaine.
Celle de la sorcière se rua sur Bellatrix qui poussa un hurlement.
Il envoya un autre sortilège mortel à Dumbledore mais il le rata.
Un autre jet de lumière verte jaillit de derrière le bouclier.
Reste où tu es, Harry !
Pour la première fois, Dumbledore parut effrayé.
Harry ne comprenait pas pourquoi.
Il les remit aussitôt, releva légèrement la tête et vit le nez aquilin de Dumbledore à quelques centimètres du sien.
Par la barbe de Merlin… Ici… Ici même !
Au ministère de la Magie !
Par tous les dieux du ciel !
Allez donc faire un tour au Département des mystères, Cornelius, dit Dumbledore.
Cornelius, je suis prêt à affronter vos hommes – et à les vaincre une fois de plus !
Mais, il y a quelques minutes, vous avez eu devant les yeux la preuve que, depuis un an, je vous disais la vérité.
Très bien… Dawlish !
Harry… Harry Potter ?
Après cela, il me faudra retourner à mon école.
Dumbledore lui tourna le dos.
Prends ce Portoloin, Harry.
Il fit le tour du bureau, indifférent à la beauté paisible de la pièce.
La respiration précipitée, il essayait de ne pas penser.
Sirius était mort à cause de lui.
Oh, ne me dites pas que… (Il eut un nouveau bâillement qui le fit frissonner.
Harry fut incapable de dire un mot.
Phineas Nigellus ne savait pas que Sirius était mort, mais il ne pouvait se résoudre à le lui annoncer.
Mais elle refusa de tourner.
Oh, tant mieux, dit le sorcier.
Oh, oui, il vous tient en grande estime.
Des flammes vert émeraude jaillirent soudain dans la cheminée vide.
Il savait que tous les portraits accrochés autour de la pièce écoutaient avec avidité chaque mot que prononçait Dumbledore en se demandant où ils avaient bien pu aller tous les deux et pourquoi il y avait eu des blessés.
Non, vous ne savez rien du tout, répliqua Harry.
Sa voix était devenue soudain puissante et ferme.
Vous voyez, Dumbledore ?
Harry lui tourna délibérément le dos et regarda par la fenêtre.
Il apercevait au loin le stade de Quidditch.
Au contraire… Le fait que tu sois capable de ressentir une telle douleur constitue ta plus grande force.
Ma plus grande force, vraiment ?
demanda Dumbledore, de la même voix calme.
ALORS – JE – NE – VEUX – PAS – ÊTRE – HUMAIN !
Il paraissait très calme, presque détaché.
hurla Harry, si fort que sa gorge semblait sur le point de se déchirer.
Il se précipita vers la porte, saisit la poignée et la tourna violemment.
Harry fixa à nouveau Dumbledore.
Il tremblait des pieds à la tête.
Non, répondit simplement Dumbledore.
Pendant quelques secondes, ils se regardèrent sans bouger.
Non, répondit une nouvelle fois Dumbledore.
Je ne veux rien entendre !
Parce que tu devrais être beaucoup plus en colère contre moi.
Je devrais plutôt dire presque entièrement ma faute.
Oui, Phineas, répondit Dumbledore.
Harry, je te dois une explication, reprit Dumbledore.
La jeunesse ne peut savoir ce que pense et ressent le vieil âge.
Le soleil se levait véritablement, maintenant.
Un rayon de lumière tombait sur Dumbledore, sur ses sourcils et sa barbe argentés, sur les rides profondes de son visage.
Harry ne prit même pas la peine de hocher la tête.
Il savait déjà tout cela.
Harry leva la tête et vit que Dumbledore paraissait triste et fatigué.
Harry laissait les paroles de Dumbledore glisser sur lui.
Le professeur Rogue, reprit Dumbledore, a découvert que tu avais rêvé pendant des mois de la porte qui ouvre sur le Département des mystères.
Kreattur a menti, dit Dumbledore de sa voix calme.
Kreattur voulait que tu ailles au ministère de la Magie.
Et il est allé chez le seul membre de la famille Black pour qui il ait encore du respect… Narcissa, la cousine de Sirius, sœur de Bellatrix et épouse de Lucius Malefoy.
Son cœur battait très vite et il avait la nausée.
Comme toi, il a tout de suite essayé de contacter Sirius.
Et le professeur Rogue a pu vérifier que Sirius était bien vivant et en sécurité, square Grimmaurd.
Il a donc confié à Kreattur le soin de me mettre au courant.
Kreattur ne pouvait pas nous trahir entièrement.
Au moment où tu es apparu dans la cheminée, Sirius était en haut, occupé à le soigner.
Kreattur vous a dit tout ça… et ça le faisait rire ?
Elle avait entièrement raison, Harry, assura Dumbledore.
Je lui avais également dit que Kreattur pouvait devenir dangereux pour nous.
Kreattur est ce que les sorciers en ont fait, Harry, répondit Dumbledore.
Oui, il faut avoir pitié de lui.
Son existence a été aussi misérable que celle de ton ami Dobby.
NE PARLEZ PAS COMME ÇA DE SIRIUS !
Harry ne voulait rien entendre.
reprit Harry avec hargne.
Je fais confiance à Severus Rogue, dit simplement Dumbledore.
Oui, il la haïssait !
Dumbledore ferma les yeux et enfouit son visage dans ses longs doigts.
Harry lui lança un regard noir puis il alla se rasseoir sur la chaise qui faisait face au bureau et attendit.
Enfin, pas en si bonne santé que ça.
Harry ne disait rien.
Pour toute réponse, je te dirai que ma priorité était de te garder en vie.
Il fallait aussi que je prenne ma décision en fonction des années à venir.
Je parle bien sûr du fait que ta mère est morte pour te sauver la vie.
Ta tante le sait.
Il se redressa sur sa chaise et regarda Dumbledore dans les yeux.
Vous lui avez envoyé une Beuglante.
Il voulait me chasser.
Mais après la Beuglante, elle… elle a dit que je devais rester.
À nouveau, tu as survécu.
Harry fixa en silence les yeux bleus de Dumbledore.
Son cœur avait recommencé à battre très vite.
Tu ne vois pas encore le défaut de mon plan ?
Elle aurait été trop lourde pour un garçon de cet âge.
Ensuite a commencé la deuxième année à Poudlard.
Oh, bien sûr, nous avons parlé de ta cicatrice… Nous avons approché le sujet de très près.
Tu vois, Harry ?
Tu vois le défaut de mon plan si brillant ?
La troisième année est alors arrivée.
Harry attendit mais Dumbledore restait silencieux.
Je ne comprends toujours pas.
connaître le moyen de te détruire.
Dumbledore se leva, passa devant Harry, et se dirigea vers une petite armoire de couleur noire, à côté du perchoir de Fumseck.
Enfin, avec un soupir, il remua doucement la substance argentée du bout de sa baguette.
dit enfin Harry dans un murmure.
Les yeux toujours fixés sur la Pensine, Dumbledore semblait complètement perdu dans ses pensées.
Cela signifie, répondit Dumbledore, que la seule personne qui ait une chance de vaincre définitivement Lord Voldemort est née il y a près de seize ans, à la fin du mois de juillet.
À nouveau, il eut du mal à respirer.
Ça veut dire… moi ?
Dumbledore prit une profonde inspiration.
Pendant un long moment, ils restèrent silencieux.
Ah, voilà, Harry, on parle de toi.
Harry était assis au pied du lit de Ron et tous deux écoutaient Hermione lire à haute voix la première page du Sorcier du dimanche.
Neville, dont le nez avait retrouvé sa forme et son volume habituels, était assis sur une chaise entre les deux lits.
Elle eut une légère grimace et porta une main à ses côtes.
Ce que le ministère aurait dû nous dire, page 5.
En voilà, une bonne idée.
Ginny croisa le regard de Harry et détourna rapidement les yeux en souriant.
Ça doit bien marcher, leur magasin de farces et attrapes.
Oui, assura Neville, tout est redevenu normal.
Tous les six tournèrent la tête.
Personne ne le savait et il ne fallait certainement pas compter sur Ombrage pour le raconter.
Oui, elle montre des signes de vie quand on fait ça, dit Ron.
Quelque chose ne va pas, professeur ?
demanda Madame Pomfresh en passant la tête derrière la porte de son bureau.
Il est bien obligé, répondit Harry, les autres centaures ne veulent plus de lui.
Apparemment, Trelawney et lui vont enseigner tous les deux, dit Ginny.
Le cœur de Harry se remit à battre très vite.
Heu… chez Hagrid, répondit Harry.
lança Hermione tandis que Harry se dirigeait vers la porte.
Le château semblait très calme, même pour un dimanche.
De toute évidence, tout le monde était sorti dans le parc profiter du soleil et de la fin des examens.
Harry marchait lentement le long du couloir désert, en regardant par les fenêtres.
Harry se figea sur place, Malefoy et les autres également.
Tu es mort, Potter.
Harry haussa les sourcils.
Mais attends un peu.
Les Détraqueurs ont quitté Azkaban, dit Malefoy à voix basse.
La main de Malefoy plongea sur sa baguette magique mais Harry fut trop rapide pour lui.
La voix résonna dans tout le hall.
Rogue le regarda fixement.
Vous voilà enfin sortie de Ste Mangouste !
Et je suis en pleine forme.
Vous deux, Crabbe, Goyle, venez là.
Allez porter ça dans mon bureau.
Cela fait donc cinquante points chacun pour Potter, les deux Weasley, Londubat et Miss Granger, poursuivit le professeur McGonagall.
Alors, comment ça se passe ?
Tu… tu vas bien ?
Je me suis caché dans les montagnes, répondit Hagrid.
Vous… Vous avez meilleure mine, remarqua Harry qui était décidé à ne pas parler de Sirius.
Hagrid passa sur son visage une de ses mains massives.
Graup se conduit beaucoup mieux, maintenant, beaucoup mieux.
En temps normal, Harry aurait tout de suite essayé de lui sortir cette idée de la tête.
Ça doit être mieux pour toi, non ?
Hagrid inclina sa grosse tête hirsute.
Il était retourné dehors, sous le soleil, avant même que Hagrid ait fini de lui dire au revoir.
Pendant un moment, il ferma les yeux.
Une barrière invisible le séparait du reste du monde.
Il était – il avait toujours été – un homme marqué.
Le professeur Ombrage quitta Poudlard la veille de la fin du trimestre.
Allez, viens, je meurs de faim.
La mémoire lui revint en quelques secondes.
Sirius le lui avait donné au moment de quitter le 12, square Grimmaurd.
Harry se laissa tomber sur son lit et ouvrit le paquet.
Un petit miroir carré en sortit.
Il paraissait vieux et en tout cas très sale.
Harry le tint devant son visage et vit son reflet le regarder.
Ceci est un Miroir à Double Sens.
Si tu as besoin de me parler, prononce mon nom en le regardant.
Le cœur de Harry se mit à battre plus vite.
Le dortoir était désert.
Il reporta alors son regard sur le miroir, le leva à hauteur de son visage et prononça distinctement à voix haute le nom de Sirius.
Harry resta immobile un instant puis il jeta le miroir dans la grosse valise où il se brisa.
La déception lui brûlait la gorge.
Le festin est sur le point de commencer, il faudrait se dépêcher !
Il descendit des escaliers et parcourut des couloirs sans rencontrer personne, ni vivant, ni mort.
De toute évidence, tout le monde était rassemblé dans la Grande Salle.
Il glissa un doigt dans la fraise qui lui entourait le cou pour la redresser un peu, cherchant apparemment à se donner le temps de réfléchir.
Heu… maintenant, Harry ?
Cela ne pourrait pas attendre la fin du festin ?
On peut aller là ?
Harry ouvrit la porte de la classe la plus proche.
Harry tenait la porte ouverte pour le laisser passer, mais Nick préféra traverser le mur.
demanda Harry en refermant la porte.
Je suis venu vous voir pour cela.
Nick ne répondit rien.
Nick soupira à nouveau en continuant de regarder le parc.
Je me promène et je parle, en effet.
Et donc, vous êtes revenu ?
Les gens peuvent revenir, non ?
Sous forme de fantômes.
Ils ne sont pas obligés de disparaître complètement.
Tout le monde ne peut pas revenir sous forme de fantôme.
Alors, ça va, puisque la personne dont je parle est un sorcier.
Il ne reviendra pas.
Sirius Black, dit Nick.
Mais vous, vous êtes revenu !
Il ne reviendra pas, répéta Nick.
Je ne peux pas répondre, dit Nick.
Vous êtes mort, non ?
Qui peut répondre mieux que vous ?
Il eut un petit rire triste.
Ne me parlez pas de cet endroit !
répliqua Harry avec hargne.
Il quitta la pièce, laissant Harry seul, ses yeux au regard vide fixés sur le mur que Nick venait de traverser.
Oui, répondit simplement Luna.
Parfois, je suis très triste en y pensant.
Heu… tu crois ?
Allons donc, tu les as entendus, derrière le voile, non ?
Tu les as entendus aussi bien que moi.
Luna avait un léger sourire.
Harry ne savait plus quoi dire ni penser.
Luna croyait à tant de choses extraordinaires… Pourtant, lui aussi avait entendu des voix derrière le voile.
Oh, non, répondit Luna.
Harry regarda Cho passer en compagnie de Marietta, la tête cachée sous une cagoule.
Elle doit sans doute être très joyeuse avec un autre, dit Harry en haussant les épaules.
Et avec qui elle est, maintenant ?
demanda Ron à Hermione, mais ce fut Ginny qui répondit.
Plus maintenant, assura Ginny.
(La tour se mit à trembler.
Tu le trouves mieux ?
appela Mrs Weasley en se précipitant vers ses enfants pour les serrer dans ses bras.
Bonjour, Harry, dit Lupin lorsque Mrs Weasley le lâcha pour se tourner vers Hermione.
Alors, on y va ?
Suivis des autres, Mr Weasley et lui se dirigèrent vers les Dursley qui paraissaient plantés sur place.
Hermione se dégagea doucement des bras de sa mère pour se joindre au groupe.
Nous voulions vous parler un peu de Harry, dit Mr Weasley, toujours souriant.
Il se tourna ensuite vers Harry.
La tante Pétunia laissa échapper un gémissement pitoyable.
Prends bien soin de toi, Harry, dit Lupin à voix basse.
Donne de tes nouvelles.
À très bientôt, Harry, ajouta Hermione avec gravité.
Il se figea, nez à nez avec son visage soudain apeuré qui se reflétait dans la vitre sombre.
Il connaissait cette toux.
Très lentement, il se tourna vers la pièce vide.
Devons nous rencontrer de toute urgence.
Le Premier Ministre sentit son cœur se serrer.
Veuillez répondre immédiatement à Mr Fudge.
Ah… monsieur le Premier Ministre, dit Cornelius Fudge en marchant vers lui à grands pas, la main tendue.
Je suis content de vous revoir.
Par surcroît, Fudge paraissait manifestement soucieux.
Difficile de savoir par où commencer, marmonna Fudge.
Pour vous aussi, elle a été mauvaise ?
Vous vous êtes sans doute rendu compte de ce qui se passait ?
Je…, hésita le Premier Ministre.
Il en avait été ainsi, cependant, depuis sa toute première rencontre avec Fudge, le soir même où il était devenu chef du gouvernement.
Le Premier Ministre avait soudain retrouvé sa voix.
Non, avait répondu Fudge avec douceur.
Fudge avait franchement éclaté de rire.
Il avait mis un certain temps à surmonter le choc.
En tout cas, il fallait absolument que je vous voie, monsieur le Premier Ministre.
balbutia le Premier Ministre.
Oui, trois, répondit Fudge.
Une évasion massive ?
Ne vous inquiétez pas, ne vous inquiétez pas !
Il devrait y être transporté cette nuit.
Oui, vivant, confirma Fudge.
Vous voulez dire Sirius Black ?
Par la barbe de Merlin, non.
Finalement, il était innocent.
Assassiné, pour être précis.
Mais Black est passé au second plan.
demanda Fudge avec fougue.
Je vous demande pardon !
Fudge fit une grimace.
Il a eu recours à des géants la dernière fois, quand il a voulu faire du grand spectacle.
Je ne vous le fais pas dire !
Je ne vous cache pas que le moral est plutôt bas au ministère, déclara Fudge.
La perte de qui ?
Amelia Bones, directrice du Département de la justice magique.
On en a pas mal parlé.
La police ne comprend pas ce qui a pu se passer.
De notre côté, nous savons parfaitement qui est le coupable, ce qui ne nous permet pas pour autant de le retrouver.
Je ne vous cache pas que ce fut un rude coup.
Écoutez, Fudge… Il faut absolument que vous fassiez quelque chose !
Pendant quelques instants, le Premier Ministre resta sans voix.
Il sera là dans un instant.
Il termine une lettre destinée à Dumbledore.
Je lui souhaite bien du plaisir, dit Fudge qui, pour la première fois, eut un ton amer.
Rufus Scrimgeour, ministre de la Magie.
Scrimgeour la lui serra brièvement, son regard examinant la pièce, puis il sortit une baguette magique de sa robe de sorcier.
Fudge vous a mis au courant de tout ?
Eh bien, pas nous, coupa Scrimgeour.
protesta le Premier Ministre avec fougue.
Je croyais que vous étiez content de Shacklebolt ?
interrogea le Premier Ministre.
Il est en pleine confusion mentale mais peut encore être dangereux.
Il se contente de faire coin coin !
demanda le Premier Ministre, anxieux.
Scrimgeour se contenta de hausser les épaules, en retournant déjà vers la cheminée.
Il a bien voulu continuer à travailler pour nous comme consultant.
Un simple renard, dit avec dédain une voix de femme sous le capuchon.
Dans ce trou de Moldus ?
Le Seigneur des Ténèbres a confiance en lui, non ?
Narcissa ôta son capuchon.
Severus, dit Narcissa dans un murmure, la voix tendue.
Sa sœur qui avait gardé son capuchon sur la tête la suivit sans y avoir été invitée.
Bellatrix enleva son capuchon plus lentement.
demanda Narcissa à voix basse.
Enfin, il y a Queudver, mais la vermine ne compte pas.
Il pointa sa baguette magique vers le mur de livres situé derrière lui.
Queudver tressaillit comme si Rogue lui avait jeté un objet à la tête.
Je ne suis pas ton serviteur !
Ils entendirent des bruits sonores puis un tintement de verre.
Quelques secondes plus tard, il était de retour, portant une bouteille poussiéreuse et trois verres sur un plateau.
Rogue versa trois verres de vin rouge sang et en tendit un à chacune des deux sœurs.
Il leva son verre et le vida.
Il y eut un grand bang puis un petit cri, suivi du bruit des pas de Queudver qui remontait les marches quatre à quatre.
Toutes mes excuses, dit Rogue.
Severus, je sais que je ne devrais pas être ici.
Dans ce cas, tu devrais tenir ta langue !
Surtout en pareille compagnie !
En pareille compagnie ?
Narcissa émit un son qui ressemblait à un sanglot et se couvrit le visage de ses mains.
Pour une bonne centaine de raisons !
Je ne sais pas par où commencer !
Derrière elle, Narcissa était restée assise, immobile, le visage toujours caché dans ses mains.
Avant de te répondre – car je vais te répondre, Bellatrix !
Je le croyais fini.
dit Bellatrix avec passion.
Pas vraiment, répliqua Rogue avec calme.
La réponse est facile.
Il serait revenu au pouvoir trois ans plus tôt.
Exact, je suis venu le retrouver deux heures plus tard.
Sur ordre de Dumbledore.
la Marque des Ténèbres était devenue plus intense depuis des mois, je savais que son retour était proche, tous les Mangemorts le savaient !
Quelles sont les informations utiles que nous avons obtenues grâce à toi ?
Il partage tout avec moi !
Ce qui est fait est fait.
Mais pas par toi !
Tu dois comprendre comment fonctionne ce sortilège, je pense ?
Tu aurais pu le tuer à tout moment au cours de ces cinq dernières années.
Mais il y avait autre chose.
Tu étais venue me demander quelque chose, Narcissa ?
Narcissa leva le regard vers lui, avec une expression de désespoir.
Elle ferma les yeux et deux grosses larmes apparurent sous ses paupières.
Il veut que personne ne sache rien du plan.
La parole du Seigneur des Ténèbres a force de loi.
Même Rogue te le dit.
Les sourcils froncés, il revint devant Narcissa.
reprit Narcissa en respirant plus facilement.
Tu connais le plan ?
Tu le connais ?
Bien sûr, répondit Rogue.
Le Seigneur des Ténèbres lui accorde un grand honneur.
Narcissa se mit à pleurer véritablement, implorant Rogue du regard.
Pourquoi mon fils ?
Pour punir Lucius ?
Bellatrix étouffa une exclamation ; Narcissa semblait perdre le contrôle de ses nerfs.
Alors, je ne me trompe pas, il a choisi Drago par vengeance !
Tu pourrais le faire à la place de Drago, Severus.
Le Seigneur des Ténèbres est très en colère, répéta Rogue à voix basse.
Puis il lui versa encore un peu de vin et la força à prendre le verre.
Tu entends, Narcissa ?
Bellatrix resta bouche bée.
Tu auras besoin de ta baguette, Bellatrix, lança Rogue avec froideur.
1) Il est recommandé de ne pas laisser sa maison vide.
2) Des précautions particulières doivent être prises la nuit.
Chaque fois que cela est possible, essayez de rentrer chez vous avant la tombée du jour.
Harry grogna dans son sommeil, sa tête glissa de quelques centimètres le long de la vitre et ses lunettes se mirent un peu plus de travers, mais il resta endormi.
Vous devez être Mr Dursley.
Vernon Dursley ne répondit rien.
Ah, voici sans doute Pétunia.
Et voici certainement votre fils Dudley ?
Et je préférerais ne pas le faire dehors.
Ah, vous croyez ça ?
Vernon Dursley était entré à son tour dans la pièce, Pétunia à côté de lui, Dudley se cachant derrière eux.
Oui, dit simplement Dumbledore, je le crois.
Un autre coup de baguette et le canapé reprit sa place initiale.
Plus tard, Harry, répondit Dumbledore.
Harry prit le dernier fauteuil, évitant de regarder les Dursley qui semblaient pétrifiés dans le silence.
Il ressortit sa baguette et en donna un petit coup, faisant apparaître cinq verres et une bouteille poussiéreuse qui flottaient dans les airs.
Son parrain est mort ?
Dumbledore et Harry se tournèrent tous les deux vers lui.
Il se peut que Bellatrix arrive à tout moment devant la porte.
Fort heureusement, il existe un test très simple, répondit Dumbledore.
Il leva à nouveau sa baguette et les trois verres disparurent aussitôt.
Kreattur ne veut pas, Kreattur ne veut pas, Kreattur ne veut pas !
Moi non plus, je ne veux pas de lui.
Harry regarda fixement Dumbledore.
Veut pas, veut pas, veut pas, VEUT PAS !
Il se prit la gorge à deux mains, ses lèvres remuant toujours furieusement, les yeux exorbités.
Tu es désormais le légitime propriétaire du 12, square Grimmaurd et de Kreattur.
Non, si tu ne le veux pas, répondit Dumbledore.
Heu… Kreattur… je veux que tu ailles à Poudlard pour y travailler dans les cuisines avec les autres elfes de maison.
Hagrid sera enchanté, assura Dumbledore avec un sourire.
Professeur, je suis prêt, maintenant.
Très bien, répondit Dumbledore.
Encore une dernière chose, à présent.
Il se tourna à nouveau vers les Dursley.
Comme vous le savez sûrement, Harry sera majeur dans un an.
Aucun des Dursley ne prononça un mot.
Il mit son chapeau et quitta la pièce à grands pas.
Au revoir, lança précipitamment Harry aux Dursley.
Je vais les envoyer directement au Terrier.
Parce que tu es avec moi, dit simplement Dumbledore.
Ce devrait être suffisant.
Tu devras donc te cramponner très fort à mon bras.
Ça va très bien, répondit Harry.
Mais je crois que je préfère les balais.
Il leva les yeux vers Dumbledore et vit son expression satisfaite.
Harry regarda à nouveau Dumbledore.
Nous sommes ici pour convaincre un de mes anciens collègues de sortir de sa retraite et de revenir à Poudlard.
Aucune lumière ne brillait aux fenêtres.
On ne peut transplaner nulle part, ni dans le château ni dans le parc, acheva précipitamment Harry.
Et elle a tout à fait raison.
Exact, dit Dumbledore qui tournait à présent dans une petite rue en pente raide.
Intéressante question, répondit Dumbledore.
Je sais ce que tu voulais dire.
Il préféra donc en changer.
Oui, dit Dumbledore à voix basse.
Heu… en effet, dit Harry.
Ah, nous sommes arrivés.
Oh, mon Dieu, mon Dieu, mon Dieu !
Elle semblait totalement déserte.
À gauche, une autre porte était ouverte.
Dumbledore leva sa baguette encore plus haut pour éclairer les murs.
Je ne crois pas, répondit Dumbledore à voix basse.
Toujours ici, quelque part ?
Bonsoir, Horace, dit Dumbledore en se redressant.
Le sommet de sa tête arrivait à peine au menton de Dumbledore.
Sur les murs ?
Oui, de dragon, répéta le sorcier sur le ton de la conversation.
Il reposa la bouteille sur le buffet et soupira.
Ce fut alors que son regard tomba sur Harry.
Harry, je te présente un vieil ami et collègue, Horace Slughorn.
Slughorn tourna vers Dumbledore un regard pénétrant.
Eh bien, la réponse est non, Albus.
On peut quand même boire un verre, non ?
En souvenir du bon vieux temps ?
Alors, comment va ta santé, Horace ?
Pas trop bien, répondit Slughorn.
Du mal à respirer.
Je ne peux plus bouger comme avant.
Deux, précisa Slughorn, moitié irrité, moitié fier de lui.
Le confort ne lui manquait pas, songea Harry en regardant autour de la pièce.
En les voyant, Harry ressentit un frisson désagréable dans la nuque.
Si tu essayes de me dire que ma vie serait plus paisible dans cette effroyable école, tu peux épargner ta salive, Albus !
Elle a fait ça ?
Dumbledore se leva brusquement.
demanda Slughorn avec espoir.
Non, je voulais seulement te demander si je peux utiliser tes toilettes, répondit Dumbledore.
Oh, oui, bien sûr, dit Slughorn, visiblement déçu.
Deuxième porte à gauche dans le couloir.
Harry se contenta de le regarder.
Les yeux humides de Slughorn passèrent rapidement sur sa cicatrice, observant cette fois son visage tout entier.
Ceux de ma mère, je sais.
Votre mère, ajouta Slughorn en réponse au regard interrogateur de Harry.
Quelle était votre maison ?
Vous avez déjà entendu parler de Sirius Black ?
Sûrement – il était dans tous les journaux ces deux dernières années.
Toute la famille Black avait été dans ma maison mais Sirius a atterri à Gryffondor !
Dommage… Il avait beaucoup de talent.
Bien sûr, votre mère était née moldue.
Elle était tellement douée.
Curieux comme cela arrive parfois, vous ne trouvez pas ?
Pas vraiment, répondit froidement Harry.
Et tous ces gens savent où vous joindre et où vous faire parvenir du courrier ?
Puis il haussa les épaules.
il semblait réfléchir à ce que Harry venait de dire.
Tu es resté absent longtemps.
Slughorn sembla pris au dépourvu.
Quand une cause est perdue, je sais le reconnaître.
Poudlard aurait aimé te voir revenir en son sein.
Au revoir, dit Harry.
Dumbledore se retourna et vit Slughorn debout sur le seuil du salon, le souffle court.
Tu veux bien sortir de ta retraite ?
Dans ce cas, Horace, nous te reverrons le 1er septembre.
Oui, sûrement, grogna Slughorn.
Et je veux une augmentation, Dumbledore !
Dumbledore pouffa de rire.
Bravo, Harry, dit Dumbledore.
Harry ne savait pas très bien si Slughorn lui avait plu ou pas.
Il aime aussi la compagnie des gens célèbres, de ceux qui ont du succès et du pouvoir.
Ici, ça devrait aller.
lui avait paru suffisamment douloureux, et pire encore le ton dégagé sur lequel Slughorn avait lancé son nom.
Oui, répondit Harry, dont le cœur se mit à battre un peu plus vite.
Oui, dit encore Harry.
Il est vrai, toutefois, que beaucoup de gens ont effectivement deviné que Voldemort avait envoyé ses Mangemorts voler une prophétie et que cette prophétie te concernait.
Tu as besoin de tes amis, Harry.
Harry ne dit rien mais Dumbledore ne semblait pas attendre de réponse.
Le professeur Rogue, Harry.
En effet, ce sera fini.
Très bien, dit Harry, soulagé.
Harry éclata de rire.
avant de les compter, répondit Dumbledore avec gravité.
Encore deux autres points, Harry, avant de nous séparer.
En cas de besoin, tu comprends ?
Je comprends, répondit précipitamment Harry.
Très bien, dit Dumbledore qui poussa la porte de la cabane à balais et sortit dans le jardin.
Je vois de la lumière dans la cuisine.
Harry, mon chéri !
Grâce à Harry, bien sûr.
Merci pour le thé et le soutien moral.
Il ne faut pas partir à cause de moi, dit aimablement Dumbledore.
Non, non, je dois y aller, assura Tonks en évitant le regard de Dumbledore.
Non, vraiment, Molly… Merci quand même… Au revoir tout le monde.
Prends bien soin de toi.
Tu as faim, Harry ?
Hermione est là ?
Du pain, mon chéri ?
Oui, merci, madame Weasley.
Il a été notre professeur, à Arthur et à moi, poursuivit Mrs Weasley.
Il a enseigné à Poudlard pendant une éternité.
Ce qui montre que même Slughorn peut commettre des erreurs.
Il était évident que Mrs Weasley brûlait de le lui apprendre.
Avec une soudaine exclamation, elle montra le cadran.
Oui, répondit la voix fatiguée de Mr Weasley.
Alors, pose la question !
Oh, tu crois vraiment ?
Très bien, très bien… Quelle est ta plus chère ambition ?
Découvrir comment font les avions pour voler.
Même à la faible lumière de la lanterne, Harry vit que Mrs Weasley était devenue écarlate.
Il avala précipitamment sa soupe en cognant aussi bruyamment que possible sa cuillère contre le bol.
Exact, approuva Mr Weasley.
Maintenant, tu peux me laisser entrer.
Il y a quelque chose qui sent bon, ici.
Mr Weasley se tourna vers la table avec espoir.
Ils se serrèrent la main et Mr Weasley se laissa tomber sur la chaise à côté de Harry pendant que Mrs Weasley posait devant lui un autre bol de soupe.
La nuit a été rude.
Ils ne feraient jamais une chose pareille en ce moment, alors que les gens sont prêts à tout pour se protéger !
La main devant sa bouche, Harry étouffa un bâillement.
Ils sont trop occupés pour revenir ici.
Bonne nuit, monsieur Weasley, dit Harry en repoussant sa chaise.
Bonne nuit, Harry, répondit Mr Weasley.
La chambre de Fred et George se trouvait au deuxième étage.
On ne savait pas que tu étais déjà là !
lança une voix sonore et surexcitée.
Il reçut alors un coup sec sur le crâne.
protesta une voix de fille sur un ton de reproche.
Je ne me suis jamais senti aussi bien, répondit Harry.
Ça va pas mal, dit Ron.
Tu es arrivé quand ?
Maman vient juste de nous prévenir !
Vers une heure du matin.
Et toi, Hermione, ça va ?
Maman va te monter un plateau.
Alors, quoi de neuf ?
Tu es reparti avec Dumbledore !
Hermione lui jeta un regard réprobateur et Ron changea aussitôt de cap.
Il ressemble vaguement à un morse et il était directeur de Serpentard, répondit Harry.
Rien, rien du tout !
Je ne sais pas, dit Harry.
Elle me rend folle.
Ah oui, bien sûr, prends sa défense, répliqua sèchement Ginny.
Ça fait si longtemps !
Elle va être absolument enchantée de te revoir.
Ah… elle est là aussi ?
Bill et moi, on va se marier !
Eh bien… heu… félicitations !
Maman la déteste, dit Ginny à voix basse.
Je ne la déteste pas !
On a vu la même chose autrefois au temps de sa puissance, des couples à droite et à gauche qui partaient vivre ensemble sur un coup de tête.
Une vraie dinde, trancha Ginny avec un signe de tête approbateur.
Elle fait son possible pour inviter Tonks à dîner.
lança Hermione dans son coin de mur.
Je préférerais avoir Tonks dans la famille, répéta Ginny.
Au moins, elle est drôle.
Chaque fois que je la vois, on dirait plutôt Mimi Geignarde.
Ils en arrivaient à parler de Sirius.
Tonks et Sirius se connaissaient à peine !
demanda Harry malgré lui.
Eh bien, elle se battait contre Bellatrix Lestrange, tu te souviens ?
Je suis en train de parler avec les autres !
ordonna Mrs Weasley et elle repartit.
demanda Hermione qui tenait dans sa main un objet semblable à un petit télescope.
Ils se font un paquet de Gallions !
Mais apparemment, ça marche à fond.
Ron avala de travers son morceau de toast et Hermione sursauta.
Elle a été détruite.
La Gazette avait raison, reprit Harry en faisant un grand effort pour lever les yeux vers eux.
Hermione semblait effrayée et Ron stupéfait.
Pendant un moment, tous trois se regardèrent en silence.
Puis il y eut un grand bang !
et Hermione disparut derrière un panache de fumée noire.
Tu as peur ?
Et on avait raison, non ?
Je me demande quand on va enfin avoir les résultats de nos B.
Ils ne devraient plus tarder, ça fait un mois, maintenant, remarqua Ron.
Pourtant, ça marchait toujours, avant.
Je ne vais quand même pas continuer à me promener comme ça !
dit Fleur avec un sourire serein.
Elle se leva soudain et commença à faire les cent pas autour de la cuisine en se tordant les mains.
Arrête, arrête, arrête !
Elle agrippa Harry et Ron chacun par un bras.
Mrs Weasley se glissa entre eux et ouvrit la fenêtre.
Toutes trois levèrent la patte droite.
Personne ne prononça un mot.
Enfin, Harry parvint à détacher son enveloppe.
demanda timidement Ginny à Hermione qui leur tournait toujours le dos.
Tu dois être très déçue, non ?
Hermione hocha la tête et Harry éclata de rire.
Eh bien, maintenant, nous allons préparer nos A.
dit Ron avec un sourire.
Maman, il reste des saucisses ?
Harry regarda à nouveau ses résultats.
Son magasin est vide.
Aucune trace de lutte.
Et les baguettes ?
Comment vont faire les gens, maintenant, pour avoir des baguettes ?
Maintenant, tu vas pouvoir utiliser la salle de bains qui nous est réservée, et tout ce qui va avec !
Non, je veux venir, je veux voir le magasin de Fred et George !
lança Mrs Weasley avec colère.
Mais dans les jours qui suivirent, Ron évita soigneusement toute plaisanterie concernant Voldemort.
demanda aussitôt Ron, les yeux écarquillés.
Merci, Bill, dit Harry qui rangea son or dans sa poche.
Derrière le dos de Fleur, Ginny fit semblant de vomir dans son bol de céréales.
Le temps était couvert, obscur.
Fleur et Bill les regardèrent partir en leur adressant des signes de la main par la fenêtre de la cuisine.
Harry a droit à la sécurité maximum.
Je dois vous attendre.
Vous avez une idée du temps que vous allez mettre ?
Ah, très bien, il est là.
Imitant Mr Weasley, Harry regarda à travers la vitre et sentit son cœur faire un bond.
Content pour lui, répondit Harry avec un sourire en se massant les côtes.
Comme au bon vieux temps, pas vrai ?
Harry, Hermione, Hagrid et les Weasley traversèrent le bar et sortirent par la porte de derrière, dans la petite cour glacée où étaient rangées les poubelles.
Vous en voulez une pour votre petite fille, madame ?
Pour protéger son joli petit cou ?
Personne ne paraissait faire ses courses tout seul.
Harry, Ron et Hermione entrèrent donc ensemble dans la petite boutique.
Je suis parfaitement capable de faire mes achats seul.
Il plissa aussitôt ses yeux gris clair.
protesta Madame Guipure en sortant de derrière la rangée de vêtements, un mètre ruban et une baguette magique à la main.
Narcissa Malefoy apparut à son tour.
Madame Guipure poussa un cri perçant et porta la main à son cœur.
Mais Harry continua de brandir la sienne.
Mais Dumbledore ne sera pas toujours là pour vous protéger.
Harry jeta un regard moqueur autour de la boutique.
Je pense que Potter ira rejoindre le cher Sirius avant que je ne retrouve Lucius.
Harry leva sa baguette un peu plus haut.
Faites attention où vous mettez vos aiguilles, femme !
Tu as raison, Drago, approuva Narcissa qui lança à Hermione un regard méprisant.
Vous avez tout trouvé ?
À peu près, répondit Harry.
Vous avez vu les Malefoy ?
Tout va bien ?
Vous avez vos robes ?
Ils vont se faire tuer dans leurs lits !
dit Ron qui riait autant que Harry.
Ils se serrèrent la main.
Il sortit un flacon de sa poche et le lui tendit.
Viens, Harry, je vais te faire visiter.
De la magie de Moldus !
George écarta un rideau à côté des tours de magie moldus et Harry découvrit une pièce plus sombre où il y avait moins de monde.
Nous sommes en train de lancer une ligne plus sérieuse, expliqua Fred.
Voilà un truc formidable.
Très commode si tu veux disparaître rapidement.
Pratique, commenta Harry, impressionné.
Tiens, pour toi, dit George qui en prit deux et les lui lança.
Je ne peux pas accepter !
Nous avons du mal à en élever suffisamment pour répondre à la demande.
Et Michael Corner ?
Son regard ressemblait tellement à celui de Mrs Weasley quand elle était en colère que Harry fut surpris de ne pas voir Fred reculer.
Ça ne te regarde pas.
Je suis ton frère !
Ron laissa tomber plusieurs boîtes, poussa un juron et adressa à Fred un geste grossier de la main, malheureusement surpris par Mrs Weasley qui avait choisi ce moment pour se montrer.
Je me demande où est sa mère, dit Harry, les sourcils froncés.
Harry, trop absorbé dans ses réflexions, resta silencieux.
Oh… tu crois, Harry ?
dit Hermione en lançant un regard incertain vers Mrs Weasley.
Elle hésita encore un instant puis rejoignit les deux autres sous la cape.
Pas étonnant, dit Ron.
On va voir nos pieds !
Ça ne fait rien, répliqua Harry avec impatience.
Ils regardèrent à travers chaque vitrine mais aucune des boutiques devant lesquelles ils passèrent ne semblait avoir de clients.
Hermione lui pinça alors le bras.
Regardez, des Oreilles à rallonge !
… vous savez comment la réparer ?
Il faudra que je voie ça.
Je ne peux pas, répondit Malefoy.
Elle doit rester là où elle est.
Je ne peux rien vous garantir.
Bien sûr que non… monsieur.
Restez ici, tous les deux, chuchota Hermione.
Ah, elle est donc à vendre ?
Barjow la regarda en plissant les paupières.
Son histoire ne tenait pas debout, estima Harry, et de toute évidence, Barjow pensait la même chose.
Pour moi, ça laisse entendre que Barjow a un autre objet comme celui qui a été cassé et que Malefoy les veut tous les deux.
Le père de Malefoy est à Azkaban.
Vous ne croyez pas que Malefoy cherche à se venger ?
Ron leva la tête en clignant des yeux.
Malefoy, se venger ?
Justement, je ne sais pas !
Mais il mijote quelque chose et nous devrions prendre ça au sérieux.
Ta cicatrice recommence à te faire mal ?
Il a remplacé son père comme Mangemort !
Il y eut un silence puis Ron éclata de rire.
Il a seize ans, Harry !
Il porte la Marque des Ténèbres.
Quelque chose qui a sérieusement effrayé Barjow.
Ron et Hermione échangèrent à nouveau un regard.
demanda Harry en lui donnant ses affaires de Quidditch.
Vous feriez bien de monter dans le train tout de suite, conseilla Mrs Weasley en consultant sa montre.
Il part dans quelques minutes.
Monsieur Weasley, je peux vous dire un mot ?
Bien sûr, répondit Mr Weasley.
Très bien, je dois donc me préparer au pire.
Tu as trouvé ?
Un coup de sifflet retentit derrière eux.
Le convoi prit de la vitesse.
Elle fut obligée de courir pour rester à sa hauteur.
Traînant sa grosse valise, il se dirigea vers elle.
Ça te dirait de chercher un compartiment avec moi ?
lança derrière lui une voix familière.
Très bien, merci, répondit Luna.
Le Chicaneur marche toujours bien ?
Il la sortit de sa poche et la montra à Harry.
Il a disparu le lendemain – hé là, reviens ici, Trevor !
Neville se cogna la tête contre la banquette sous laquelle il cherchait son crapaud.
Tu ne veux pas venir avec nous dans notre compartiment ?
Elle battit en retraite et referma derrière elle la porte du compartiment.
Vous êtes très cool tous les deux, trancha sèchement Harry.
Harry eut un rire gêné et changea de sujet, parlant plutôt des résultats des B.
Un siège vide là où Neville était à présent assis et un Harry sans cicatrice que sa propre mère aurait embrassé sur le front pour lui dire au revoir, et non pas celle de Ron ?
Harry et Neville échangèrent un regard et se hâtèrent de parler de Quidditch.
Il se laissa tomber à côté de Harry en se massant le ventre.
Salut, Neville, salut, Luna.
Harry se redressa, intéressé.
Étonnant de sa part, non ?
Oui, je ne sais pas ce qui lui prend, dit Harry.
demanda Ron tandis que Harry déroulait son parchemin.
Qui est le professeur Slughorn ?
Un nouvel enseignant, dit Harry.
Avec un petit sourire moqueur, Harry poursuivit son chemin.
Harry, mon garçon !
Quel plaisir de vous voir, quel plaisir !
Et vous, vous devez être Mr Londubat !
Vous connaissez tout le monde ?
demanda Slughorn à Harry et à Neville.
Belby, qui était mince et paraissait nerveux, eut un sourire forcé.
Derrière son dos, Ginny adressa une grimace à Harry et à Neville.
Un sorcier exceptionnel, exceptionnel, qui a largement mérité son Ordre de Merlin.
Vous voyez souvent votre oncle, Marcus ?
Ah, vous connaissez aussi Bertie et Rufus ?
Par où commencer ?
Belby, McLaggen et Zabini le regardaient tous les trois fixement.
Slughorn le regarda avec un visage ravi.
Exact, confirma Ginny, en venant à son secours.
Vous y étiez aussi ?
Je suis content que ce soit fini, marmonna Neville.
Bizarre, ce bonhomme, non ?
Oui, un peu, répondit Harry, les yeux fixés sur Zabini.
Je vous retrouve plus tard tous les deux, dit Harry dans un souffle.
Harry arrivait à distinguer chaque mot de la B.
Il essayait simplement de se faire bien voir par les fils de bonne famille, répondit Zabini qui continuait de lancer à Goyle des regards furieux.
Cette information ne sembla pas plaire à Malefoy.
Qui étaient les autres invités ?
… et aussi Londubat, Potter et la fille Weasley, acheva Zabini.
Il a invité Londubat ?
Zabini haussa les épaules.
Malefoy reposa la tête sur ses genoux et la laissa à nouveau lui caresser les cheveux.
Le mauvais goût de Slughorn me fait pitié.
Un imbécile de prof, rien de plus.
Tu veux dire… Lui ?
Malefoy haussa les épaules.
Ma mère veut que je finisse mes études mais personnellement, je ne crois pas que ce soit si utile, de nos jours.
chacun peut avoir ?
Et tu crois que toi, tu seras capable de faire quelque chose pour lui ?
Je viens de te le dire, non ?
Il est temps de mettre nos robes.
Malefoy leva les yeux, les sourcils froncés.
Il ne pouvait bouger de sa cachette tant que le compartiment ne serait pas vide.
Crabbe et Zabini le suivirent.
Je veux simplement vérifier quelque chose.
À présent, Harry et Malefoy étaient seuls dans le compartiment.
Sans aucun avertissement, Malefoy pointa sa baguette sur Harry qui fut instantanément paralysé.
Il observa Harry un moment.
Il lui donna un violent coup de pied en plein visage.
De la part de mon père.
Puis, prenant bien soin, au passage, de lui marcher sur les doigts, Malefoy quitta le compartiment.
mais il ne se passa rien.
Une secousse ébranla le train et fit rouler Harry sur le côté.
Le sol se mit à vibrer tandis que la locomotive se remettait en marche.
Viens, on va sauter en marche.
Harry courut derrière elle dans le couloir.
Pas de quoi, dit Tonks sans sourire.
Je peux soigner ton nez si tu restes parfaitement immobile.
Harry ressentit dans son nez une intense chaleur, puis un froid glacial.
demanda Harry qui avait déjà vu Dumbledore envoyer des messages de cette manière.
Viens, il ne faut pas traîner.
Sous sa cape, Harry jetait des regards en biais à Tonks.
Ils poursuivirent donc leur chemin en silence dans la nuit froide, la longue cape de Tonks traînant sur le sol dans un bruissement semblable à un murmure.
Il avait froid, il avait faim et il avait hâte de laisser derrière lui cette nouvelle Tonks si lugubre.
Une lanterne se balançait au pied du château.
Tiens, tiens, tiens, ricana Rogue.
Potter est tout à fait en… heu… sécurité entre mes mains.
Il lui referma la grille au nez dans un grand fracas métallique et donna un autre coup de baguette sur les chaînes qui reprirent leur place dans un cliquetis.
Le nouveau paraît un peu faible.
Pendant une minute environ, Rogue ne prononça pas un mot.
Je pense que je vais enlever cinquante points à Gryffondor pour votre retard, dit Rogue.
Il se peut que vous ayez établi un record, Potter.
Tout valait mieux que de rester auprès de Rogue.
Pourquoi, il y a quelque chose qui ne va pas ?
Tu es couvert de sang !
Merci, dit Harry en passant la main sur son visage propre.
Et mon nez, ça va ?
On a eu une peur bleue !
Tu as raté la Répartition, en tout cas, dit Hermione tandis que Ron plongeait sur un gros gâteau au chocolat.
Dumbledore a parlé de Voldemort ?
Pas encore, mais il réserve toujours son vrai discours pour la fin du festin.
Ça ne devrait plus tarder, maintenant.
Tu as vu Rogue ?
Tiens, regarde, Harry, il te fait signe.
Harry tourna la tête vers la table des professeurs et sourit à Hagrid qui, en effet, lui adressait un geste de la main.
Alors, que voulait le professeur Slughorn ?
Les candidats devront se signaler de la même manière.
Le professeur Slughorn est un de mes vieux collègues qui a accepté de reprendre son ancien poste de maître des potions.
Harry, tu nous avais annoncé que Slughorn devait enseigner la défense contre les forces du Mal !
Rogue, qui était assis à la droite de Dumbledore, ne se leva pas lorsque son nom fut prononcé.
Je compte sur vous pour accorder, dans votre conduite quotidienne, la plus grande attention à votre sécurité et à celle des autres.
Harry le lui raconta.
Tu veux bien arrêter de prononcer ce nom, Harry, lança une voix derrière lui, sur un ton réprobateur.
Comment ça se fait que tu sois arrivé en retard, Harry ?
Il y est beaucoup plus heureux que dans la forêt.
dit Harry en prenant garde de ne pas croiser le regard de Ron.
Je crois que je vais le former pour être mon assistant.
Ils se trouvaient maintenant à proximité des portes de chêne.
De toute façon, je vous vois demain, ce sera votre premier cours après le déjeuner.
Il savait que Ron éprouvait le même embarras que lui.
Tu laisses tomber les cours de soins aux créatures magiques ?
Harry hocha la tête à son tour.
Et Hermione, elle arrête également ?
Le lendemain matin, Harry et Ron retrouvèrent Hermione dans la salle commune avant le petit déjeuner.
Il essayait de faire le malin pour impressionner Parkinson, tu ne crois pas ?
En plus, on va avoir du temps libre.
Des heures entières pendant lesquelles on pourra rester là à se détendre.
Attends un peu, toi !
Il ne peut quand même pas penser que nous allons continuer les cours de soins aux créatures magiques !
Et puis, ça suffit comme ça, non ?
Nous étions les seuls dans la classe à faire vraiment des efforts par simple amitié pour Hagrid.
Après avoir terminé leur petit déjeuner, ils restèrent à leur place en attendant que le professeur McGonagall quitte à son tour la table des enseignants.
Il fallut un peu plus de temps pour Neville.
Son visage rond parut anxieux lorsque le professeur McGonagall examina la liste de ses options puis consulta les résultats de ses B.
Je pense que vous ne pourriez pas suivre.
Elle se tourna ensuite vers Parvati Patil qui commença par demander si Firenze, le séduisant centaure, enseignait toujours la divination.
Sortilèges, défense contre les forces du Mal, botanique, métamorphose… tout ça a très bien marché.
Très bien, Potter, voici votre emploi du temps.
Quelques minutes plus tard, Ron fut autorisé à choisir les mêmes matières que Harry et tous deux quittèrent ensemble la table de Gryffondor.
Ne sois pas stupide, répliqua Harry.
Pattenrond le suivait de ses yeux jaunes et crachait quand il passait trop près de lui.
Pas drôle, marmonna Ron en bâillant.
Je ne vous ai pas demandé de sortir vos livres, fit remarquer Rogue qui referma la porte et vint se placer derrière son bureau, face à la classe.
, qui sera beaucoup plus avancé.
Les élèves durent tendre le cou pour ne pas le perdre de vue.
Harry regardait fixement Rogue.
Très bien… Miss Granger ?
) comment exécuter le charme du Bouclier.
Oui, répondit Harry avec raideur.
Mais derrière Rogue, Ron, Dean et Seamus eurent un sourire approbateur.
Retenue, samedi soir, dans mon bureau, dit Rogue.
On se demande à quoi joue Dumbledore en lui confiant les cours de défense !
Il les adore !
Il venait de reconnaître sur le parchemin une écriture fine et penchée.
Rogue ne va pas être content… Je ne pourrai pas faire sa retenue !
Ils venaient de finir quand la cloche sonna pour leur double cours de potions et ils reprirent aussitôt le chemin familier qui menait aux cachots, dans la salle qui avait été si longtemps celle de Rogue.
Crabbe et Goyle avaient bien évidemment raté leurs B.
Et toi Hermione ?
dit Harry en levant la main.
Harry, mon garçon ?
Il indiqua le chaudron situé près de la table des Serpentard.
Slughorn lui fit signe de parler.
Très bien, très bien !
Ça paraît presque idiot de poser la question, commenta Slughorn, apparemment très impressionné.
Tout à fait exact !
Non, je ne crois pas, monsieur.
murmura Ron qui, pour on ne savait quelle raison, paraissait agacé.
Toute la classe sembla se redresser.
Parfaitement exact, dix points de plus pour Gryffondor.
Vous en avez déjà bu, monsieur ?
demanda Michael Corner avec un grand intérêt.
Deux fois, dit Slughorn.
Son regard se perdit au loin.
Une dose suffisante pour douze heures de chance.
Harry vit Malefoy feuilleter fébrilement son Manuel avancé de préparation des potions.
Harry se pencha à son tour sur le vieux livre miteux que Slughorn lui avait prêté.
Hermione, bien entendu, semblait la plus avancée.
Harry leva la tête ; Slughorn passait devant la table des Serpentard.
Oui, répondit Slughorn sans regarder Malefoy.
Harry retourna à son chaudron avec un sourire satisfait.
Il voyait bien que Malefoy aurait voulu bénéficier de la même attention que Harry ou Zabini.
Harry se tourna vers Hermione.
La potion devint rose pâle.
Mais sa potion conservait résolument la même couleur violette.
Harry haussa les épaules et poursuivit sa tâche.
Et voilà, le temps est… écoulé !
Il passa lentement entre les tables, examinant les chaudrons.
Enfin, il arriva à la table où Harry, Ron, Hermione et Ernie étaient assis.
Enfin, quand il vit celle de Harry, une expression de ravissement incrédule illumina son visage.
Excellent, excellent, Harry !
Dieu du ciel, il est évident que vous avez hérité du talent de votre mère, elle avait le don pour les potions, Lily, sans aucun doute !
Ron, lui, paraissait abasourdi.
Ça pouvait tout aussi bien finir en catastrophe, non ?
Mais il a pris le risque et ça a payé.
Il poussa un soupir.
Attends un peu, dit une voix toute proche, à la gauche de Harry.
Elle paraissait inquiète et furieuse.
Harry sut tout de suite à quoi elle pensait.
Ginny a raison, coupa Hermione, avec une vigueur nouvelle.
protesta Harry, indigné, en la voyant prendre dans son sac son exemplaire du Manuel avancé de préparation des potions.
Tu as fini ?
On dirait vraiment un… un simple manuel.
Hermione ne sut que répondre.
Harry consulta sa montre et rangea précipitamment dans son sac le vieil exemplaire du Manuel avancé de préparation des potions.
Il est huit heures moins cinq.
Entrez, répondit la voix de Dumbledore.
Oui, merci, monsieur, dit Harry.
Vous pensez pourtant avoir raison ?
Dumbledore se leva et contourna le bureau.
Il passa devant Harry qui le suivit avidement des yeux et le regarda se pencher sur une armoire, à côté de la porte.
Il posa la Pensine sur le bureau, sous les yeux de Harry.
Harry éprouva en effet une certaine appréhension en observant la Pensine.
Un employé du Département de la justice magique, expliqua Dumbledore.
sa main blessée paraissait raide et douloureuse.
Je… je peux vous aider, monsieur ?
Dumbledore pointa sa baguette magique sur le flacon et le bouchon sauta tout seul.
Dumbledore versa le contenu argenté du flacon dans la Pensine.
Harry se pencha en avant, prit une profonde inspiration, et plongea la tête dans les volutes argentées.
Dumbledore allongea le pas et Harry dut marcher plus vite pour rester à sa hauteur.
Oui, bien sûr, répondit Harry, légèrement perplexe.
Il parle Fourchelang ?
En effet, dit Dumbledore qui hocha la tête en souriant.
Écoutez…, commença Ogden, mais il était trop tard.
Il y eut un grand bang !
lança une voix sonore.
Et vous, vous êtes Mr Gaunt, sans doute ?
Tout juste, confirma Gaunt.
Il vous a eu en plein dans la figure, pas vrai ?
Mon fils sait se défendre.
Se défendre contre quoi ?
demanda Ogden en se relevant péniblement.
Retourne dans la maison.
Vous êtes de sang pur ?
Merope, ma fille, dit Gaunt de mauvaise grâce, en voyant Ogden lui jeter un regard interrogateur.
nous avons des raisons de croire que votre fils Morfin a fait usage de magie devant un Moldu, la nuit dernière.
Il y eut un grand bruit métallique.
Une chance que le gentil monsieur du ministère soit là, pas vrai ?
lança Gaunt, élevant la voix avec colère.
Vous vous prenez pour qui ?
Je suis le chef de la Brigade de police magique, déclara Ogden.
Vous le savez ?
Vous voyez ça ?
Vous le voyez ?
Avec un hurlement de rage, Gaunt se précipita sur sa fille.
Je le vois très bien, très bien !
Monsieur Gaunt, votre fille !
Ne venez pas nous parler comme si nous étions une tache de boue sur vos chaussures !
Des générations de sorciers au sang pur, tous sans exception – je suis sûr que vous, vous ne pouvez pas en dire autant !
Morfin gloussa à nouveau de rire.
Merope, recroquevillée près de la fenêtre, la tête basse, le visage caché par ses cheveux raides, ne prononça pas un mot.
Morfin pouffa de rire.
lança Gaunt sur un ton de défi.
Merope releva la tête.
Mon Dieu, quelle horreur !
La jeune fille éclata de rire.
Morfin esquissa un geste pour se lever de son fauteuil.
Reste assis, lui ordonna son père en Fourchelang, le ton menaçant.
Grand Dieu, tu as raison !
Chérie, murmura Morfin en Fourchelang, les yeux tournés vers sa sœur.
Donc, il ne voudrait pas de toi, de toute façon.
demanda sèchement Gaunt, également en Fourchelang, regardant alternativement son fils et sa fille.
Rester près de la fenêtre pour voir passer un Moldu ?
dit Gaunt à voix basse.
rugit Gaunt, perdant tout contrôle, les mains serrées autour du cou de sa fille.
Gaunt fut projeté en arrière, loin de sa fille.
Il trébucha contre une chaise et tomba de tout son long sur le dos.
Ogden prit la fuite.
Je crois que ça suffira, Harry, dit Dumbledore.
Il le prit par le bras et le tira vers lui.
En effet, dit Dumbledore avec un sourire approbateur.
Et il se trouve que nous avons également aperçu le père de Voldemort.
Le Moldu que Morfin avait attaqué ?
Et ils ont fini par se marier ?
Elle… elle est morte aussi, non ?
Voldemort a été élevé dans un orphelinat ?
En effet, dit Dumbledore.
Mais elle a vraiment eu un enfant.
Oui, mais un an après son mariage.
Oui, monsieur, répondit Harry.
Il se leva mais resta sur place.
Très important, je crois, assura Dumbledore.
Très bien, dit Harry, un peu déconcerté mais rassuré en même temps.
Monsieur, dit Harry en la regardant.
En effet, approuva Dumbledore.
En fait, quelques jours seulement avant que je ne vienne te chercher chez ton oncle et ta tante.
À peu près, oui.
Sortir du château pour se rendre dans les serres était un grand soulagement.
On a les essais de Quidditch, ce matin !
On ne la détestait pas !
Parle pour toi, répliqua Ron, la mine sombre.
On ira le voir après le Quidditch, lui assura Harry.
Hagrid lui manquait à lui aussi même si, tout comme Ron, il estimait préférable que Graup soit absent de leur vie.
Allons, Harry, dit Hermione, soudain agacée.
Ils savent tous désormais que tu disais la vérité, non ?
Moi aussi, je suis grand, fit observer Ron, en passant.
Je le garde !
Parfait, qui ça ?
dit Harry en pensant à Bellatrix Lestrange.
Stan Rocade, dit Hermione.
Stanley Rocade, contrôleur du Magicobus, ce moyen de transport très apprécié des sorciers, a été arrêté hier en fin de soirée.
Stan Rocade, un Mangemort ?
suggéra Ron, avec bon sens.
On ne peut jamais savoir.
Apparemment pas, dit Hermione qui continuait de lire.
Je me demande à quoi ils jouent en prenant Stan au sérieux.
Son père est venu la chercher hier soir.
Mais Poudlard est beaucoup plus sûr que leurs maisons, forcément !
Nous avons des Aurors et tout un tas de sortilèges de protection, et puis on a Dumbledore !
Sa chaise est restée vide aussi souvent que celle de Hagrid la semaine dernière.
Harry et Ron regardèrent à leur tour.
La chaise du directeur était vide, en effet.
Il faut dire… ça paraît grave tout ça, non ?
Il fut plus étonné en revanche quand Parvati, au moment où ils arrivaient à leur hauteur, donna soudain un coup de coude à Lavande qui se retourna et adressa un large sourire à Ron.
Romilda Vane se trouvait parmi elles.
son visage avait pris une délicate teinte verdâtre.
Au dernier, toutefois, il se précipita dans la mauvaise direction.
La foule des spectateurs éclata de rire, le siffla, et McLaggen revint au sol les dents serrées.
Elle lui a offert un coup facile.
Tu plaisantes, répliqua froidement Harry.
Tu as eu ton tour.
Harry se retourna face à sa nouvelle équipe qui le regardait, le visage rayonnant.
Tu as été brillant, Ron !
Un soleil humide essayait à présent de percer les nuages.
Il fait toujours un peu peur, vous ne trouvez pas ?
Arrête, tu es montée sur lui, non ?
Il te manque ?
dit une voix sonore.
Crockdur, son énorme molosse, marchait à côté de lui.
Ouvrez, nous voulons vous parler !
Si, je peux !
Je suis professeur !
Hermione, effrayée, se précipita derrière Harry.
Vous vous faites du souci pour moi ?
Pas du tout, répliqua Harry.
On voulait vous voir, tout simplement.
Vous nous avez manqué, ajouta Hermione, tremblante.
Je vous ai manqué, ah oui ?
dit Hagrid dans un grognement.
Vous savez, on aurait bien voulu continuer les cours de soins aux créatures magiques.
Tiens donc, répéta Hagrid.
Ils me servent à nourrir Aragog.
Et tout à coup, il fondit en larmes.
À leur retour dans le château, ils aperçurent Cormac McLaggen qui entrait dans la Grande Salle.
Mais tu aurais dû entendre la façon dont il parlait de Ron et de Ginny !
Il a un caractère épouvantable, tu as bien vu comment il a réagi quand il a raté son coup.
Slughorn ne lui accorda pas même un regard.
Je ne peux pas venir, professeur, répondit aussitôt Harry.
Oh, quel dommage !
Je ne crois pas que tu seras seule.
Après le dîner, ils retournèrent dans la tour de Gryffondor.
Il y a du nouveau ?
Oh, regarde, on parle de ton père, Ron – il va très bien !
Tout objet ayant un rapport quelconque avec la magie noire aurait été découvert.
Alors, tu vois, Malefoy ne pouvait rien apporter de dangereux !
Sa mère ou je ne sais qui.
Dans une dernière tentative, il regarda Ron qui était toujours assis les bras croisés et fixait Lavande Brown.
Du professeur Slughorn ?
Non… du professeur Rogue, répondit Demelza.
Il dit que tu dois venir dans son bureau ce soir à huit heures et demie pour ta retenue… heu… quel que soit le nombre de soirées auxquelles tu seras invité.
Le cri que Ron venait de pousser avait réveillé tout le monde en sursaut.
Dans un mouvement de panique, Harry envoya voler son Manuel avancé de préparation des potions.
Dean et Seamus hurlaient de rire pendant que Neville se relevait après être tombé de son lit.
Désolé, répéta timidement Harry alors que Dean et Seamus continuaient de rire aux éclats.
Oui ou non ?
demanda Harry qui préférait ne pas répondre au reste de la question.
Qui peut bien consacrer son temps et son énergie à inventer des sortilèges comme ça ?
Fred et George, répondit Ron en haussant les épaules.
Mon père, dit Harry.
Mon père jetait ce sort, avoua Harry.
Les promener dans les airs, quand ils sont endormis, sans défense.
Harry la regarda fixement.
Ron vint à son secours.
Ils en faisaient un mauvais usage.
Harry et son père voulaient simplement rire un bon coup.
Je ne vois pas où tu vas chercher ça, dit Harry avec fougue.
Ron éclata de rire.
Hé, Harry, je dois te donner ça.
Il se sentit soudain léger et heureux.
Oh non, marmonna Harry.
Ils se retournèrent et virent le professeur Slughorn.
Ça ne va pas du tout, mon garçon, je suis bien décidé à vous avoir à ma table !
Voyons, si on disait lundi soir ?
Je ne peux pas, professeur.
Décidément, je joue de malchance !
On y sera au chaud.
Mais je ne veux pas te retenir.
Il faut bien essayer de survivre, répondit Mondingus.
Bon, alors, à un de ces jours… AÏE !
Vous avez pris ça dans la maison de Sirius !
Je… non… quoi ?
balbutia Mondingus dont le teint tournait peu à peu au violet.
Harry, il ne faut pas !
hurla Hermione alors que le teint de Mondingus devenait bleu foncé.
Il y eut un bang !
et Harry sentit ses mains lâcher malgré lui la gorge de Mondingus.
Harry poussa un juron de toute la force de sa voix, tournant sur place pour voir où Mondingus était parti.
Ça ne sert à rien, Harry.
Mondingus doit sans doute être à Londres, maintenant.
Il a volé des choses qui appartenaient à Sirius !
Et elle leur fit franchir la porte des Trois Balais.
Il a volé des objets qui étaient à Sirius !
Allez vous asseoir, je vais vous apporter à boire.
chuchota furieusement Harry aux deux autres.
Harry avala sa Bièraubeurre de travers.
Je vais raconter à Dumbledore ce qui se passe, il est le seul qui fasse peur à Mondingus.
Bonne idée, murmura Hermione, visiblement contente que Harry se calme enfin.
Les deux filles étaient en train de se disputer à propos de quelque chose que Katie tenait à la main.
Elle hurlait, hurlait sans cesse.
Leanne se mit à hurler à son tour et agrippa les chevilles de Katie, essayant de la ramener à terre.
Les alentours semblaient déserts.
Je vais chercher du secours !
demanda Hagrid en se penchant pour entendre ce que Harry essayait de lui dire dans le vent qui faisait rage.
Qui a été ensorcelé ?
Ils coururent ensemble le long de la route et retrouvèrent très vite le petit groupe rassemblé autour de Katie qui se tortillait toujours par terre en hurlant.
Ron, Hermione et Leanne essayaient tous les trois de la calmer.
Il lui est arrivé quelque chose !
Hagrid regarda Katie un instant puis, sans un mot, il se pencha, la prit dans ses bras et courut vers le château.
Ron se pencha, la main tendue, mais Harry lui saisit le bras et le tira en arrière.
Exposé chez Barjow et Beurk il y a très longtemps.
Katie a dû y toucher.
Leanne poussa une plainte désespérée.
Il était exposé dans une vitrine chez Barjow et Beurk il y a quatre ans.
Je… je ne sais pas, Harry, répondit Ron, hésitant.
Il y a plein de gens qui vont chez Barjow et Beurk… et cette fille dit que Katie a trouvé le collier dans les toilettes.
Non, non, Rusard, ils sont avec moi !
Le professeur McGonagall referma la porte et se précipita derrière son bureau, face à Harry, Ron, Hermione et Leanne, qui continuait de sangloter.
Quand elle eut quitté la pièce, le professeur McGonagall se tourna à nouveau vers Harry, Ron et Hermione.
répéta Harry avec colère.
Oui, Potter, absent !
Harry hésita une fraction de seconde.
Ron se caressa le nez, apparemment gêné ; de son côté, Hermione changea de position, ses pieds glissant sur le sol, comme si elle tenait à mettre un peu plus de distance entre elle et Harry.
Malefoy a apporté un objet chez Barjow et Beurk pour le faire réparer ?
Vous avez vu Malefoy quitter la boutique avec un paquet semblable ?
Non, professeur, il a dit à Barjow de le lui mettre de côté.
Je vous souhaite une bonne fin de journée à tous les trois.
Dieu seul le sait, répondit Hermione.
Il pouvait être destiné à des tas de gens, dit Harry.
Ou à toi, dit Hermione, inquiète.
Je suis resté derrière elle depuis le moment où on a quitté Les Trois Balais.
Il aurait été beaucoup plus logique de livrer le paquet en dehors de Poudlard, à cause de Rusard qui contrôle tout le monde.
Le portrait pivota aussitôt pour les laisser entrer dans la salle commune.
Manifestement, personne ne savait encore ce qui était arrivé à Katie.
Ni Ron, ni Hermione ne lui répondirent.
La Pensine était à nouveau posée sur la table, projetant au plafond des éclats de lumière argentée.
Pourquoi pas Madame Pomfresh ?
Le professeur Rogue en sait beaucoup plus en matière de magie noire que Madame Pomfresh, Harry.
Visiblement, ce sentiment était partagé par Phineas Nigellus qui émit un sifflement sourd.
Il sortit aussitôt de son cadre pour aller sans nul doute faire un tour dans son portrait du 12, square Grimmaurd.
Au sujet de Drago Malefoy ?
Il nous a été apporté par une jeune sorcière juste avant Noël, il y a très longtemps de cela.
La meilleure affaire que nous ayons jamais faite !
Il ne lui en a donné que dix Gallions ?
Mais elle aurait pu recourir à la magie !
Elle aurait pu se procurer à manger et tout ce dont elle avait besoin grâce à des sortilèges, non ?
Ce sont des choses qui arrivent parfois.
En tout cas, comme tu vas bientôt le voir, Merope a refusé de se servir de sa baguette même pour sauver sa propre vie.
Elle ne voulait pas vivre au moins pour son fils ?
Dumbledore haussa les sourcils.
Ta mère aussi avait le choix, dit Dumbledore avec douceur.
demanda Harry, alors que Dumbledore venait le rejoindre devant le bureau.
Heu… un instant… MADAME COLE !
Harry entendit une voix lointaine lui répondre.
La fille se tourna à nouveau vers Dumbledore.
Harry et le Dumbledore plus âgé suivirent.
Bonjour, dit Dumbledore en tendant la main.
Mrs Cole resta bouche bée.
Ah, oui, bien, bien, dans ce cas… venez avec moi.
Vous êtes de la famille ?
Non, je suis professeur.
Je voudrais proposer à Tom une place dans mon école.
Et quelle est cette école ?
Visiblement, Dumbledore avait la même impression car Harry le vit sortir sa baguette magique de la poche de son costume en velours et prendre en même temps sur le bureau une feuille de papier parfaitement blanche.
Il donna un petit coup de baguette et tendit le morceau de papier à Mrs Cole.
Je pense que ceci suffira à tout éclaircir.
Avec grand plaisir, répondit Dumbledore, ravi.
Encore une heure et elle était morte.
Mrs Cole eut un hochement de tête impressionnant et but à nouveau une longue gorgée de gin.
Et puis elle est morte un peu plus tard sans ajouter un mot.
Il ne pleurait presque jamais.
Et quand il a un peu grandi, il est devenu… bizarre.
Bizarre en quel sens ?
interrogea Dumbledore avec douceur.
Il fait peur aux autres enfants.
Je pense que oui, répondit Mrs Cole, les sourcils légèrement froncés.
Mais il est très difficile de le prendre sur le fait.
Je ne pense pas, dit Dumbledore à voix basse.
Elle frappa deux fois et entra.
Tu as de la visite.
Harry et les deux Dumbledore entrèrent dans la pièce tandis que Mrs Cole refermait la porte derrière eux.
Le teint pâle et les cheveux bruns, il était grand pour un garçon de onze ans.
Le garçon hésita puis lui serra la main.
Je suis le professeur Dumbledore.
Il montra du doigt la porte par laquelle Mrs Cole venait de sortir.
Non, non, répondit Dumbledore avec un sourire.
Je ne vous crois pas, répliqua Jedusor.
Je ne suis pas fou !
Toutes sortes de choses, répondit Jedusor dans un souffle.
Tu es un sorcier.
Vous êtes aussi un sorcier ?
Avec une expression avide, il montra alors la baguette magique.
On verra en temps utile, répondit Dumbledore.
Pour la première fois, Jedusor parut effrayé.
Ouvre la porte, dit Dumbledore.
À Poudlard, poursuivit Dumbledore, on apprend non seulement à se servir de la magie mais à la contrôler.
Oui, monsieur, répéta Jedusor.
Sur le Chemin de Traverse, répondit Dumbledore.
Vous allez venir avec moi ?
demanda Jedusor en levant les yeux.
Je me promène tout le temps dans Londres.
Il y a beaucoup de Tom, marmonna Jedusor.
Il y a aussi un billet de train.
Je sais parler aux serpents.
Je pense que ça suffira, dit alors le Dumbledore aux cheveux blancs qui se tenait à côté de Harry.
Le lendemain matin à la première heure, Harry avait un cours de botanique.
Mais je ne comprends toujours pas pourquoi Dumbledore te montre tout ça.
lança vivement le professeur Chourave en se précipitant vers eux, la mine sévère.
Malheureusement, il entendait quand même chaque mot de leur conversation.
Oui, répondit Hermione, furieuse.
Le bruit, cependant, avait rappelé sa présence à Ron et à Hermione.
Ouais, bien sûr !
On a un entraînement ce soir à sept heures.
Très bien, répondit Dean.
il fallait obtenir une victoire dans le match contre Serpentard.
Paniqué, dit Ginny avec colère.
Ron, espèce de crétin, regarde dans quel état elle est !
Tu as été le meilleur gardien aux essais, Ron.
Ce couloir était désert avant ton arrivée !
Si, ça me regarde !
répliqua Ron, tout aussi furieux.
Une quoi, exactement ?
Oh si, il le pense !
hurla Ginny, folle de rage.
Ron avait à son tour sorti sa baguette.
Harry se précipita entre eux.
Tu ne sais pas de quoi tu parles !
Moi, je ne fais pas ça en public, voilà tout !
Harry poussa Ron contre le mur.
Harry a embrassé Cho Chang !
Et Hermione a embrassé Viktor Krum.
Harry entendit à peine le bruit de verre brisé.
On devait éprouver une impression semblable quand on était frappé par la foudre.
Et ils se glissèrent par le trou du portrait pour entrer dans la salle commune.
La sœur de Ron.
Peakes, va ranger les Cognards.
Rien de ce que disait Harry ne put changer quoi que ce soit.
Harry, les yeux ouverts, resta un long moment étendu dans le noir.
Il ne voulait pas perdre le match.
La réponse lui vint dans une soudaine et brillante inspiration.
Ron eut une vague grimace et hocha la tête.
Je suis sûre que tu seras fabuleux !
Ron ne lui accorda pas un regard.
Peu importe, répondit Ron, la mine lugubre, en mordant dans un toast avec mauvaise humeur.
Comment vous vous sentez, tous les deux ?
Très bien, assura Harry, occupé à tendre à Ron un verre de jus de citrouille.
Ne bois pas ça !
Harry et Ron levèrent les yeux vers elle.
Tu viens de mettre quelque chose dans ce verre.
Tu as très bien entendu.
Tu as versé un liquide dans le verre de Ron.
Tu as encore la bouteille dans ta main droite !
Je ne sais pas de quoi tu parles, répliqua Harry, glissant en hâte le flacon dans sa poche.
Ron, je te préviens, ne bois pas ça !
Tu pourrais être renvoyé pour ça.
Harry la regarda partir sans regret.
Ils ont mis Harper à sa place.
Plutôt louche, non ?
Que Malefoy ne joue pas ?
Il semblait à la fois effrayé et surexcité.
On commence dans cinq minutes, tu ferais bien de mettre tes bottes.
dit une voix sarcastique et Harry fut presque jeté à bas de son balai lorsque Harper le heurta violemment, délibérément.
Madame Bibine leur tournait le dos et, malgré les cris de colère des Gryffondor, elle regarda trop tard, Harper avait déjà filé.
Oui, il a sûrement vu quelque chose qui a échappé à Potter !
Le vent lui sifflait aux oreilles, étouffant les commentaires de Smith et les cris de la foule, mais Harper était toujours devant lui et Gryffondor ne menait que de cent points.
lui cria Harry dans une tentative désespérée.
Avec un large mouvement du bras, Harry parvint alors à saisir la minuscule balle qui volait devant lui.
Venez, Ginny, Demelza !
Ron et Harry étaient restés les derniers dans les vestiaires.
Elle prit une profonde inspiration.
De quoi vous parlez, tous les deux ?
Tu sais très bien de quoi on parle !
Ce matin, au petit déjeuner, tu as ajouté au jus de citrouille de Ron une dose de Felix Felicis !
La potion qui porte chance !
affirma Harry avec un grand sourire.
Tu as bien joué parce que tu croyais que tu avais de la chance.
Il remit la potion dans sa poche.
Tu vois, Hermione, je peux défendre mes buts sans aucune aide !
Toi aussi, tu croyais avoir bu la potion !
Heu…, dit Harry dans un silence soudain.
On… on va à la fête ?
Et à son tour, elle sortit en trombe des vestiaires.
Mais en réalité, il éprouvait une grande déception.
Harry se détourna de Ron, qui ne semblait pas pressé de refaire surface, juste à temps pour voir le trou du portrait se refermer.
Il se précipita, évita à nouveau Romilda Vane et poussa le portrait de la grosse dame.
Ah, oui… Ils sont… heu… très beaux…, répondit Harry.
Heu… Ah bon ?
La porte se referma sur elle.
Hermione se laissa glisser du bureau.
Elle va se demander où tu es parti.
Ensuite, Harry se retrouvait une fois de plus le meilleur ami de deux personnes qui semblaient ne plus jamais vouloir se parler.
On est libres, non ?
Elles parlaient simplement de tactique.
Elle a lieu demain soir, alors elles sont prêtes à tout.
Je croyais que Rusard avait interdit tous les produits en provenance des Farces pour sorciers facétieux ?
Fred et George les envoient sous forme de parfums ou de potions contre la toux, répondit Hermione.
Ils permettent de découvrir tout ce qui a trait à la magie noire.
Ils auraient forcément repéré en quelques secondes un maléfice aussi puissant que celui du collier.
Harry avait entendu, lui aussi.
protesta Harry, saisissant son exemplaire du Manuel avancé de préparation des potions au moment où elle tendait une main en forme de griffes.
Et elle pivota pour les laisser entrer.
Mais son visage se figea soudain.
Et elle monta dans le dortoir des filles sans ajouter un mot.
Oh, bonjour, Harry, dit Luna.
Il lui tendit ses livres.
Il est parfois très drôle, non ?
Mais il lui arrive de ne pas être très gentil.
Oui, sans doute, admit Harry.
Alors, tu as eu un bon trimestre ?
Oui, pas mauvais, répondit Luna.
La fête de Slughorn ?
Il tenait à ce que ses intentions soient parfaitement claires.
Je veux dire, en amis, tu comprends ?
Pour la fête ?
Tu aurais pu emmener qui tu voulais !
Qui tu voulais !
Loin au bout de la table, Hermione était seule et jouait avec son ragoût du bout de sa fourchette.
Mais Ron ne semblait pas avoir entendu.
Se glissant entre eux, Lavande prit Ron par le cou.
Salut, répondit Harry, comment ça va ?
Finalement, tu restes à Poudlard ?
Parvati eut un sourire radieux.
Les filles étaient parfois bien étranges.
Salut, Parvati, lança Hermione sans accorder la moindre attention à Ron et à Lavande.
Tu vas à la fête de Slughorn, ce soir ?
… on ira à la soirée ensemble.
Tu veux dire Cormac McLaggen ?
Celui qui a failli – elle appuya lourdement sur le mot – devenir le gardien de Gryffondor.
Tu sors avec lui ?
demanda Parvati, les yeux ronds.
Oui… Tu ne savais pas ?
Toi, au moins, on peut dire que tu aimes les joueurs de Quidditch !
Elle se leva et quitta la table.
Où ça se passe ?
Tu veux dire le ministre de la Magie ?
Ils ne voulaient pas voir la vérité révélée au grand jour !
Entrez, entrez, il y a tellement de gens que je voudrais vous présenter !
Ah… heu… vraiment ?
Il entraîna Luna dans la foule.
Tu es là, Dieu merci !
Tu as envisagé de sortir avec Smith ?
Bonsoir, lui dit poliment Luna.
Bonsoir, ma chère, répondit le professeur Trelawney qui eut du mal à concentrer son regard sur elle.
Harry sentit à nouveau une odeur de xérès bon marché.
Il y a une différence, répliqua Hermione avec dignité.
Je ne dirai rien à Ron sur ce qui aurait pu se passer ou non le jour des essais.
Elle fila aussi vite que si elle avait transplané.
Non, désolé, répondit Harry.
Et il se tourna vers Luna pour participer à sa conversation, oubliant pendant une fraction de seconde à qui elle était en train de parler.
Oh, bonjour, répondit Harry sans enthousiasme.
Mon cher garçon !
Ah, Sibylle, nous pensons tous que nos matières sont les plus importantes !
fit remarquer une voix tonitruante.
Allons, arrêtez de faire la tête et venez avec nous, Severus !
Je parlais justement des talents extraordinaires de Harry pour préparer les potions !
Coincé par Slughorn qui lui avait passé un bras autour des épaules, Rogue baissa le regard vers Harry en plissant ses petits yeux noirs de chaque côté de son nez crochu.
Et vous feriez un très grand Auror !
Ils se tournèrent tous vers elle.
Malefoy, furieux, se dégagea de la main de Rusard.
Non, je ne suis pas content du tout !
Vous allez avoir des ennuis, je peux vous le dire !
Ça ne fait rien, Argus, ça ne fait rien, dit Slughorn en agitant la main.
un peu effrayé ?
Il a toujours dit le plus grand bien de vous, monsieur, répondit aussitôt Malefoy.
Il le voyait agir ainsi avec Rogue depuis longtemps.
Je reviens tout de suite, Luna… heu… toilettes.
Il fut plus difficile en revanche de trouver Rogue et Malefoy.
répliqua Malefoy avec colère.
Cette Katie Bell doit avoir un ennemi dont personne ne sait rien.
Ne me regardez pas comme ça !
Quel est ce plan ?
Ça ne vous regarde pas !
Je ne suis pas seul !
Vous parlez comme un enfant.
Harry eut à peine une seconde pour réagir.
Par la fenêtre, ils voyaient la neige tomber devant eux.
Tu en meurs, dit simplement Ron.
lança derrière eux la voix de Fred.
Je leur souhaite bien du plaisir.
Je me demande où tu vas les chercher.
Elle a eu un accident, ou quoi ?
dit Mrs Weasley avec fureur.
Que je ne te voie plus jamais lancer de couteau !
Pas de problème, assura George.
… ce sera le plus beau cadeau de Noël de Ginny…, marmonna Fred.
… tout le monde sera confortablement installé.
Vous ne pourriez pas nous aider pour les choux de Bruxelles ?
Ça ne leur aurait pas pris plus de dix secondes et on aurait pu sortir aussi.
Ah, oui, bien sûr, dit Ron.
Tu vas raconter à Dumbledore la conversation que tu as entendue entre Rogue et Malefoy ?
Je vais la raconter à tous ceux qui peuvent mettre un terme à ça et Dumbledore est en tête de liste.
Tu te doutes, bien sûr, de ce que tout le monde dira ?
Papa, Dumbledore et tous les autres ?
Personne ne peut jouer aussi bien la comédie, pas même Rogue.
Harry se tourna vers lui, les sourcils froncés.
Oui, bien sûr !
Sérieusement, je te crois !
Pour te garder ce soir près de moi bien au chaud.
Tu te souviens, Arthur ?
Il fit un effort pour se redresser un peu et se tourna vers Harry, assis à côté de lui.
Ce sera bientôt fini.
Vous avez eu beaucoup de travail, au ministère ?
Oh, oui, dit Mr Weasley.
Je ne dirai rien, promit Harry.
Semblant de proposer son aide pour pouvoir découvrir ce que Malefoy préparait ?
Mais comment le savoir ?
Il avait à présent tourné le dos à la cheminée et regardait Harry en face, derrière Mr Weasley assis entre eux.
Dumbledore a confiance en Severus et cela devrait nous suffire à tous.
Tout dépend si on fait confiance au jugement de Dumbledore ou pas.
Mais Dumbledore peut commettre des erreurs, répliqua Harry.
Il fixa Lupin droit dans les yeux.
Franchement, vous aimez Rogue ?
Lupin haussa les épaules.
Je dois lui en être reconnaissant.
Et je te comprends.
De me rendre mon cœur !
On boit un petit verre avant de monter se coucher ?
Presque au sens propre du terme.
Ils sont presque tous dans le camp de Voldemort.
Mais il a été difficile de gagner leur confiance.
Ils pensent que sous son pouvoir, ils auront une meilleure vie, dit Lupin.
Qui est Greyback ?
Voldemort menace souvent les parents de le lâcher sur leurs fils ou leurs filles.
Une tactique qui produit généralement de bons résultats.
Quand… quand vous étiez enfant ?
Mais vous êtes normal !
affirma Harry avec force.
Lupin éclata de rire.
Au cours de ma cinquième année, il y a eu quelques mois pendant lesquels on ne pouvait plus faire un pas sans se retrouver suspendu dans les airs par une cheville.
Pas forcément, répondit Lupin.
Ce livre date de quand, Harry ?
Harry et Ron montèrent tout en haut, dans la chambre que Ron avait au grenier et où un lit de camp avait été ajouté pour Harry.
Elle plaisante ou quoi ?
Harry se réveilla en sursaut et trouva une grosse chaussette posée au pied de son lit.
Il mit ses lunettes et regarda à côté de lui.
Tu devrais la mettre quand Fred et George sont là.
suggéra Harry avec un sourire.
Tu crois vraiment que je ferais une chose pareille ?
En fait… on ne parle pas tellement, répondit Ron.
À vous embrasser, acheva Harry.
Harry regarda le paquet.
Hermione le ferait sûrement, dit Ron.
Un instant plus tard, Harry poussa un grand cri et bondit hors de son lit.
Charmant, commenta Ron dans un grand éclat de rire.
Ils sont magnifiques, non ?
Un peu de sauce, Fleur ?
Tu lui as parlé, ces derniers temps, Remus ?
Mais Tonks va dans sa propre famille, non ?
Je ne savais pas que ça pouvait se produire.
Il paraissait très grand, avec quatre pattes, reprit Harry.
dit soudain Mrs Weasley.
Mr Weasley se retourna.
Tout le monde regarda par la fenêtre.
Ginny se leva à son tour pour mieux voir.
Arthur, il est… il est avec le ministre !
Et elle se jeta dans ses bras.
Non, non, ma chère Molly, répondit Scrimgeour.
Tout le monde regarda alternativement Scrimgeour et Harry.
Vous le saviez ?
Eh oui, bien, bien longtemps.
Harry, toujours silencieux, attendit.
Il y a eu tellement de rumeurs autour de vous !
Oui, nous en avons parlé.
Ah, vraiment, vraiment…, dit Scrimgeour.
Et que vous a raconté Dumbledore ?
Encore une fois, Harry resta muet.
Ils vous voient comme un héros – ce que vous êtes, sans aucun doute, Harry, Élu ou pas !
Je ne comprends pas très bien ce que vous voulez, répondit Harry avec lenteur.
Si par exemple, on vous voyait entrer au ministère ou en sortir de temps en temps, ce serait suffisant pour faire bonne impression.
Ainsi donc, Dolores Ombrage était toujours au ministère ?
Nous vivons une époque dangereuse et il faut prendre certaines mesures.
Dumbledore a beaucoup plus de seize ans et il ne croit pas non plus que Stan Rocade ait sa place à Azkaban, objecta Harry.
Pour vous en tout cas.
Ils restèrent face à face dans un silence aussi glacial que le sol sous leurs pieds.
Que prépare Dumbledore ?
Aucune idée, répondit Harry.
Il a essayé de se mêler des affaires de Poudlard.
En effet, répondit Harry.
Je suis content que ce soit clair entre nous.
Et tournant le dos au ministre de la Magie, il revint à grands pas vers la maison.
Seule Mrs Weasley était présente pour leur dire au revoir, Mr Weasley, Fred, George, Bill et Fleur étant tous partis travailler.
Ne sois pas triste, maman, dit Ginny en lui tapotant le dos tandis que Mrs Weasley sanglotait sur son épaule.
Je suis toujours prudent, madame Weasley, assura Harry.
Essayez de ne pas mettre trop de cendres sur le tapis.
Lorsque Ginny fut également arrivée, tous trois sortirent du bureau du professeur McGonagall et se dirigèrent vers la tour de Gryffondor.
Au loin, il voyait Hagrid donner à manger à Buck devant sa cabane.
Comment ça, non ?
Il y a un nouveau mot de passe.
Hermione se précipitait vers eux.
Je suis revenue il y a deux heures.
Vous avez passé un bon Noël ?
Ouais, répondit aussitôt Ron.
Parfait, dit Harry qui le déroula aussitôt pour découvrir que sa prochaine leçon avec Dumbledore aurait lieu le lendemain soir.
et Lavande Brown surgit de nulle part pour se jeter dans les bras de Ron.
Je te raconterai ça dans un instant, dit Harry.
Inutile de me le demander.
Le père de Ron et Lupin pensent la même chose, dit Harry à contrecœur.
Non, en effet, répondit Hermione avec lenteur.
Et il agit sur ordre de Voldemort, comme je le disais.
Harry fronça les sourcils, essayant de se rappeler.
Je ne sais pas, dit Hermione en se mordant la lèvre.
Comment va Lupin ?
Pas très bien, répondit Harry.
Et toi aussi, Harry !
En histoire de la magie ?
Non, non, pas en histoire de la magie.
Allons, ça suffit, coupa Harry, exaspéré.
Tu es vraiment incroyable, répliqua Harry en hochant la tête.
Il avait les oreilles rouges et paraissait de mauvaise humeur.
Sans un mot, Hermione accéléra le pas pour marcher à la hauteur de Neville.
Fred et George ont eu le leur tout de suite.
Pour moi, ce sera seulement en mars !
Tout le monde saura quand même que je pourrais le faire si je le voulais.
Seamus claqua des doigts pour évoquer la disparition.
Il paraît que tu as rencontré le ministre de la Magie, à Noël ?
Il voulait que je dise à la communauté des sorciers que le ministère faisait un travail magnifique.
Dumbledore sourit à son tour.
Ils en ont parlé dans La Gazette du sorcier.
Je suis très touché, Harry.
Oui, il est très curieux en la matière.
Il a même essayé de me faire suivre, continua Dumbledore.
Il a désigné Dawlish pour me filer.
Donc, ils ne savent toujours pas où vous allez ?
En fait, oui, monsieur, répondit Harry.
De toute évidence, Phineas Nigellus avait seulement fait semblant de dormir mais Dumbledore ne lui prêta aucune attention.
Ah, Harry, cela se produit souvent, même chez les meilleurs amis du monde !
Je ne pense pas que ce que vous avez à dire est sans importance, monsieur, répondit Harry avec raideur.
Dumbledore ne semblait pas avoir autant de sympathie pour moi que les autres professeurs.
Il était réservé avec moi.
Comme tu le sais, Hagrid a été accusé à tort de ce crime.
Ils ont trop peur.
Il avait grandi dans un orphelinat et souhaitait tout naturellement savoir comment il était arrivé là.
Il éprouva la sensation familière de la chute dans le vide puis atterrit sur un sol de pierre crasseux, dans une obscurité presque totale.
Tu le parles ?
Oui, je le parle, répondit Jedusor.
Où est Elvis ?
Ça fait des années.
Jedusor fronça les sourcils.
Je croyais que tu étais ce Moldu, murmura Morfin.
Tu as la même tête que lui.
Mais il est plus vieux que ça, non ?
Jedusor est revenu ?
Où est le médaillon, hein ?
Il est où, le médaillon de Serpentard ?
Donc, Voldemort avait volé la baguette de Morfin pour commettre le crime ?
demanda Harry en se redressant dans son fauteuil.
Mais avant que le ministère ait pris sa décision, Morfin était mort.
Des bêtises, tout ça, répliqua sèchement Harry.
Nous serons très vite revenus.
Harry reconnut tout de suite Jedusor.
Il avait déjà tué son père.
Vous êtes mieux informé que la moitié des enseignants.
Il est temps que vous y alliez, les garçons, ou nous aurons tous des ennuis.
Lestrange, je veux votre devoir demain, sinon, je vous donne une retenue.
Monsieur, je voulais vous demander quelque chose.
Sans aucun doute, assura Dumbledore.
Et donc, pour la première fois, je vais te donner un devoir à faire, Harry.
Harry le regarda dans les yeux.
Alors, bonne chance… et bonne nuit.
Je ne vois pas comment ce garçon pourrait faire mieux que vous, Dumbledore.
Miss Granger, bien sûr !
approuva Slughorn, la mine réjouie.
Rien du tout, dit sombrement Harry.
Harry contempla ces mots un instant.
Plus que deux minutes !
Le temps est… ÉCOULÉ !
Voyons un peu le résultat !
Lentement, Slughorn fit le tour de la pièce, examinant les différents antidotes.
Quant à Harry, il attendait, serrant le bézoard dans sa main légèrement moite.
Harry tendit la main, le bézoard au creux de sa paume.
Hermione, le visage en sueur, de la suie au bout du nez, paraissait folle de rage.
Et tu as pensé tout seul au bézoard, Harry ?
Il est temps de ramasser vos affaires !
Enfin, Harry et Slughorn se retrouvèrent seuls dans la salle.
Je vous demandais ce que vous saviez des Horcruxes, monsieur.
Sa voix avait complètement changé.
Dumbledore vous a montré ce… ce souvenir.
Évidemment… Eh bien, si vous avez vu ce souvenir, Harry, vous comprendrez que je ne sais rien, rien – il répéta le mot avec vigueur – des Horcruxes.
Vous avez eu TORT !
Tu comprends, il fallait que je le mette de bonne humeur pour lui poser des questions sur Voldemort.
Oh, ça suffit, tu ne pourras donc jamais te contrôler ?
Quand Harry et Hermione arrivèrent (Ron était descendu avec Lavande), ils virent que les tables avaient disparu.
Tout le monde se retourna.
Le visage de Malefoy avait pris une teinte rose vif.
Mais il ne lui répondit pas.
Écoute, Crabbe, ce que je prépare ne te regarde pas, Goyle et toi, vous devez simplement obéir et faire le guet !
Il agita sa baguette.
Veuillez dès maintenant vous concentrer sur cet objectif.
Un peu plus loin sur sa gauche, Ernie Macmillan fixait son cerceau avec une telle intensité que son visage était devenu tout rouge.
Harry se mordit la lèvre pour ne pas éclater de rire et contempla à nouveau son cerceau.
Neville était étendu sur le dos.
La deuxième tentative ne fut pas plus heureuse que la première.
La troisième se révéla aussi lamentable.
Les directeurs de maison se précipitèrent.
Il y eut un grand bang et un panache de fumée violette.
Perplexe, Ron suivit Harry qui retourna dans la tour de Gryffondor au pas de course.
Tu vas enfin me dire ce qui se passe ?
demanda Ron, un peu essoufflé.
Aussitôt, la carte du Maraudeur apparut à la surface du parchemin.
Il étala la carte sur son lit et tous deux se mirent à chercher.
Il est dans la salle commune de Serpentard.
Ce qui constituait un grand mystère.
Après ce qui est arrivé à Katie.
Ma seule joie, maintenant, ça va être cette stupide leçon de transplanage !
marmonna Ron avec mauvaise humeur.
Où se trouvait Malefoy ?
Tu en veux un ?
demanda Ron, la bouche pleine, en lui tendant une boîte de chaudrons en chocolat.
Non, merci, répondit Harry.
Malefoy a encore disparu !
Tu… tu ne peux pas comprendre.
Comme tu voudras, dit Harry, déconcerté.
Il se retourna vers la porte.
Harry, je ne peux plus supporter ça !
Ron avait le teint pâle et semblait au bord de la nausée.
De qui tu parles ?
Et toi, de qui tu parles ?
De Romilda Vane, répondit Ron à voix basse.
Tu me fais une farce ?
Ses grands yeux sombres ?
Titubant, il vit alors Ron brandir le poing, le visage déformé par la rage.
Ils étaient tombés de mon lit !
Tu as dit Romilda ?
Harry, tu la connais ?
Tu peux me présenter à elle ?
Il se dirigea vers la porte du dortoir.
suggéra Ron, le regard avide.
Excellente idée, approuva Harry.
Harry va me présenter à Romilda Vane.
Et, sans ajouter un mot, il sortit dans le couloir.
Il est un peu tôt pour me rendre visite… En général, je fais la grasse matinée, le samedi.
Vous ne pourriez pas lui donner un antidote ?
Je ne la vois pas, Harry.
demanda Slughorn qui observait Ron à présent avec un intérêt de professionnel.
Parfois, plus on les garde et plus elles deviennent puissantes.
Alors, on retrouve ses esprits ?
Il haussa les épaules.
Ron avait lâché son verre.
Faites quelque chose !
Mais Slughorn semblait paralysé.
Quoi… Mais…, balbutia Slughorn.
Il se précipita au côté de Ron, lui écarta les mâchoires de force et lui enfonça le bézoard dans la bouche.
Le lit de Ron était le seul à être occupé, Harry, Hermione et Ginny assis à son chevet.
Fred et George étaient arrivés un peu après dix heures.
Oui, quand on imaginait la scène, il était conscient, dit Fred.
demanda Ginny en levant la tête.
Enfin, peu importe, maintenant.
Il approcha une chaise de Harry et contempla le visage livide de Ron.
… alors, je lui ai enfoncé le bézoard dans la gorge et il a pu respirer un peu mieux, Slughorn est allé chercher du secours, McGonagall et Madame Pomfresh sont arrivées et elles ont amené Ron ici.
Elle avait gardé un silence inhabituel tout au long de la journée.
demanda Fred à Ginny.
Pour le moment, ils sont dans le bureau de Dumbledore mais ils vont revenir bientôt.
Il y eut un silence pendant lequel ils regardèrent Ron émettre un grognement dans son sommeil.
Donc, le poison était dans son verre ?
dit Fred à voix basse.
Sans doute, admit Harry.
Aucune idée, dit Fred, les sourcils froncés.
Alors, tu crois que Slughorn est un Mangemort ?
Qui aurait envie de le tuer ?
Dumbledore pense que Voldemort voulait Slughorn dans son camp, expliqua Harry.
Dans ce cas, il ne connaissait pas très bien Slughorn, intervint Hermione qui parlait pour la première fois depuis des heures.
Passé la journée dans la forêt !
Pas mal, répondit Harry.
Il devrait guérir bientôt.
Pas plus de six visiteurs à la fois !
avertit Madame Pomfresh en surgissant de son bureau.
Avec Hagrid, on est tout juste six, fit remarquer George.
Ah… Oui…, admit Madame Pomfresh.
Il regardait Ron en hochant sa grosse tête hirsute.
Je ne vois pas qui voudrait détruire une équipe de Quidditch, répondit George.
Ensuite, ni le poison, ni le collier ne semblent avoir atteint la personne à laquelle ils étaient destinés.
Cette fois, Mrs Weasley prit Harry dans ses bras et le serra très fort contre elle.
Hermione et lui se levèrent aussitôt pour partir et Hagrid décida de les accompagner, laissant Ron en famille.
Tu penses, un cerveau comme le sien !
Mais il ne sait pas qui a envoyé ce collier ni qui a mis le poison dans cette bouteille, sinon, on aurait attrapé le coupable, non ?
Ça va recommencer comme avec la Chambre des Secrets.
Quand même pas ?
Hagrid se figea sur place et une expression coupable qui leur était familière apparut sur ce que sa barbe noire et hirsute laissait voir de son visage.
Dumbledore est en colère contre Rogue ?
dit Hagrid, qui paraissait à la fois inquiet et courroucé.
Je ne sais pas, Harry.
Il a été assez dur avec lui.
Je sais ce que tu penses de Rogue, Harry, et je ne veux pas que tu ailles imaginer des choses.
Ça signifie une retenue !
Non, pas de retenue, Rusard !
Ils sont avec moi, non ?
La nouvelle de ce qui était arrivé à Ron ne semblait pas encore connue.
Ah, tu es là, Potter !
Harry mit un certain temps à comprendre de quoi McLaggen voulait parler.
Il ne trouva aucun argument contre.
Après tout, McLaggen était arrivé juste derrière Ron, le jour des essais.
Ah… heu… il y a une séance demain soir.
Écoute, Potter, on devrait se voir un peu avant.
Il devenait de plus en plus obsédé par Drago Malefoy.
mais malheureusement, elle avait décidé de pardonner cet oubli à Harry et tenait absolument à parler avec lui en profondeur des sentiments de Ron à son égard.
Pourquoi ne pas demander tout cela directement à Ron ?
Je voudrais bien, mais il dort toujours quand je vais le voir !
Ils sont amis, non ?
Amis, ne me fais pas rire, répliqua Lavande avec mépris.
Elle a cessé de lui parler pendant des semaines quand il a commencé à sortir avec moi !
Elle aussi me rend cinglé.
Hermione va passer me voir avant le match ?
Bon, eh bien, bonne chance.
Il se hâta le long des couloirs déserts.
Harry la regarda et elle rougit.
demanda Ginny lorsque Harry arriva en courant dans les vestiaires.
Des conditions difficiles !
Va te mettre devant tes buts !
La foule éclata de rire.
McLaggen, tu veux bien te concentrer sur tes buts et laisser les autres tranquilles !
hurla Harry en se tournant face à son gardien.
Ah bon, déjà ?
Oh, regardez, le gardien de Gryffondor a une batte à la main.
Tu vas lui rendre sa batte et retourner dans tes buts !
Il leva la tête avec difficulté.
Harry cligna des yeux et jeta un regard circulaire.
Harry avait la tête étrangement lourde.
Il leva la main et sentit sous ses doigts un épais turban de bandages.
Je ne veux pas rester ici, répondit Harry en colère.
Je vais aller voir McLaggen et le tuer.
Tu sais de combien on a perdu ?
Le score final était de trois cent vingt à soixante.
on le sentait enchanté que McLaggen ait provoqué un tel désastre.
Harry resta immobile à contempler la tache de lumière au plafond.
Elle a raconté que tu étais arrivé tout juste à temps pour le match.
Tu es parti tôt, pourtant.
Ne sois pas stupide, répliqua sèchement Ron.
Tu deviens un peu obsédé par Malefoy.
Je veux le prendre sur le fait !
suggéra Ron en bâillant.
mais là encore, le problème était de ne pas manquer les cours.
Bon, alors, je vous interdis de vous battre, tous les deux !
Oui, Harry Potter !
Ce ne sera pas nécessaire, affirma précipitamment Harry.
Si Ron et Hermione sont là, ça va.
Et ne raconte à personne ce que tu fais.
Ça ne paraissait pas drôle du tout !
Ils sont restés ensemble ou pas ?
, lui donnant ainsi une excuse pour lui tourner le dos.
Luna eut un sourire vague.
Non, je suis sérieux !
Salut, dit Ron, un peu nerveux.
Merci beaucoup, Hermione, dit Harry.
Avec un grand sourire, il se hâta de sortir par le trou du portrait pour se rendre dans le bureau du directeur.
Nous devons parler de choses beaucoup plus importantes.
Heu…, marmonna Harry, pris de court.
Son unique tentative pour essayer de recueillir le souvenir apparaissait soudain bien faible.
Et tu as obtenu un résultat ?
Il ne pouvait pas en être autrement, étant donné que ton meilleur ami était en danger.
Il ne put en supporter davantage.
Merci de le reconnaître, Harry, répondit Dumbledore à voix basse.
Tu te souviens où nous en étions restés ?
Dumbledore montra les deux flacons de cristal qui luisaient à côté de la Pensine.
Avant de voir la scène dont elle a été témoin, il faut que je te rappelle brièvement de quelle façon Lord Voldemort a quitté Poudlard.
Et bientôt, ses professeurs ont appris que Voldemort travaillait chez Barjow et Beurk.
Chez Barjow et Beurk ?
Chez Barjow et Beurk, confirma Dumbledore, avec le plus grand calme.
Il voulait rester ici ?
Le premier et le seul où il se soit senti chez lui.
Et vous, monsieur, quel était votre sentiment à ce sujet ?
Un sentiment de profond malaise.
Harry connaissait déjà la réponse avant que Dumbledore ne la lui donne.
La défense contre les forces du Mal.
Oui, très doué, dit Dumbledore avec un léger sourire.
demanda Hepzibah en tournant la tête devant le miroir pour admirer son visage sous tous les angles.
Vite, vite, Hokey, il est là !
il paraissait plus séduisant que jamais.
Quel est le prétexte de votre visite, cette fois ?
Oh, assez de ce Mr Beurk !
Je serai toujours heureux de voir tout ce que Miss Hepzibah voudra bien me montrer, assura Voldemort de sa voix douce.
Son expression avide était étrangement semblable à celle de Hepzibah, sauf que cette dernière fixait de ses yeux minuscules le beau visage de Voldemort.
Cette coupe est passée dans la famille depuis bien des années.
Où est Hokey ?
Ah, tu es là.
Voldemort tendit la main, sans y avoir été invité cette fois, et examina le médaillon en le tenant à la lumière.
Et voilà, mon cher Tom.
Vous ne vous sentez pas bien, mon cher ?
Si, si, répondit Voldemort, toujours à voix basse.
Elle aussi, pensa Harry, avait dû voir la lueur rouge dans les yeux de Voldemort.
Il est temps de repartir, murmura Dumbledore.
Je vois que nous avons la même idée sur la question, remarqua Dumbledore.
Il y a sans aucun doute beaucoup de points communs entre cette mort et celle des Jedusor.
Voldemort vient donc de commettre un autre meurtre.
Harry se leva à nouveau tandis que Dumbledore vidait le dernier flacon dans la Pensine.
De moi, dit Dumbledore.
Voldemort venait de pénétrer dans la pièce.
Le Dumbledore assis derrière son bureau ne manifesta aucun signe de surprise.
De toute évidence, cette visite était prévue.
Je viens de loin.
Alors, Tom… Que me vaut le plaisir de ta visite ?
Voldemort ne répondit pas tout de suite et se contenta de boire une gorgée de vin.
Je suis surpris que vous soyez resté si longtemps ici, déclara Voldemort après un court silence.
Encore une chose que nous avons en commun, je crois.
Voldemort inclina la tête, sans sourire, et but une autre gorgée de vin.
Vous devez savoir cela, Dumbledore.
Dans ce cas, quel meilleur endroit que Poudlard pour commencer mes nouvelles recherches ?
Je me mets, moi et mes talents, à votre entière disposition.
Je suis à vos ordres.
Et que vont devenir ceux qui sont sous tes ordres ?
Vous vous êtes trompé.
Mais il se reprit presque aussitôt.
Voldemort eut une expression de surprise glacée.
Un poste dont je ne veux pas ?
Bien sûr que je ne le veux pas, coupa Dumbledore, et tu le savais depuis le début.
En effet, répondit Dumbledore en se levant à son tour.
Mais ce bref moment était passé, Voldemort avait tourné les talons, la porte se refermait, il avait disparu.
demanda aussitôt Harry en levant les yeux vers Dumbledore.
Quelles idées, monsieur ?
Harry brûlait toujours de curiosité et bien que Dumbledore lui eût ouvert la porte, il ne sortit pas tout de suite.
Ne commence pas, Hermione, répliqua Harry.
Sans le Prince, Ron ne serait pas assis avec nous en ce moment.
Ils étaient installés près du feu, dans la salle commune.
Les seuls autres élèves encore debout étaient tous des sixième année.
Au moins, tu arrives quand même à transplaner !
insista Hermione en haussant la voix.
Oui, je sais, merci, répondit Harry sans lever la tête de son livre.
Voilà justement pourquoi je cherche autre chose.
Tu prends la mauvaise voie, affirma Hermione.
Ça signifie sans doute que toi seul peux convaincre Slughorn.
Non, sûrement pas, répondit Hermione en lui prenant son devoir des mains.
Elle posa le devoir devant elle et tira sa baguette magique.
Ne répète pas ça quand Lavande est dans les parages.
Non, dit Ron, le visage dans les mains.
… cessé de nous voir, oui, acheva Harry.
Et voilà, dit Hermione vingt minutes plus tard en rendant son devoir à Ron.
Merci mille fois, répondit Ron.
Dobby aussi a aidé, Harry Potter !
déclara fièrement Dobby en se balançant sur ses talons.
Bien sûr que non, affirma aussitôt Harry.
Le jeune Malefoy marche avec la noblesse qui convient à son sang pur, dit Kreattur de sa voix rauque.
Drago Malefoy est un mauvais garçon !
couina Dobby avec colère.
La Salle sur Demande !
Hermione et Ron se tournèrent vers lui.
Voilà où il se cache !
À mon avis, ce doit être une des propriétés magiques de la salle, dit Hermione.
Tu as été merveilleux, Dobby.
Tu devrais aller dormir un peu, Dobby.
Merci, Harry Potter, monsieur !
Et lui aussi disparut.
Nous savons maintenant où va Malefoy !
On va pouvoir le coincer !
Oui, fabuleux, commenta sombrement Ron.
Il a combien de personnes autour de lui ?
La voix de Harry se perdit.
Il contemplait le feu dans la cheminée.
Et aussi la fille qui a fait tomber les œufs de crapaud !
À chaque fois, nous sommes passés devant lui sans nous en rendre compte !
Il a obligé Crabbe et Goyle à se transformer en filles ?
Oui, nous verrons, répéta Hermione.
Lorsque la porte du dortoir des filles se fut refermée sur elle, il se tourna vers Ron.
Il réfléchit un moment puis recommença, les yeux fermés, avec toute la concentration dont il était capable.
Après être passé à nouveau trois fois, il rouvrit les yeux avec espoir.
Ah, ça suffit, hein !
Il se concentra à nouveau pendant plusieurs minutes puis recommença à marcher dans le couloir.
Au terme de son troisième passage, il ne rouvrit pas immédiatement les yeux.
Il regarda à nouveau.
Toujours pas de porte.
Avant de commencer, je vais ramasser vos devoirs sur les Détraqueurs, dit Rogue.
Je croyais que Rogue et Mondingus étaient dans le même camp ?
murmura Harry à Ron et à Hermione.
Toute la classe se retourna vers Harry qui essaya de se rappeler ce que Dumbledore lui avait dit la nuit où ils étaient allés voir Slughorn.
Ça ne sert à rien, tu vas encore finir avec une retenue, laisse tomber !
Rogue a raison, non ?
demanda Ron en la regardant dans le miroir.
Elle regarda la porte avec espoir.
Un garçon est venu pleurer ici ?
interrogea Harry avec curiosité.
Un jeune garçon ?
Sûrement pas dans la tombe ?
dit Ron avec un petit rire.
répliqua Harry avec colère, ce qui était parfaitement vrai.
Il refuse de me parler, Hermione !
Eh bien, il faut insister, non ?
Bonjour… Tu es très jolie, tu sais ?
Perdant complètement patience, il se précipita sur le mur et y donna un grand coup de pied.
Je suis venue voir Dumbledore, répondit Tonks.
Oui, je sais, ils en parlent dans les journaux, dit Harry.
Il vit ses yeux se remplir de larmes.
Bon, eh bien… à un de ces jours, Harry.
Elle tourna brusquement les talons et repartit dans le couloir.
Il laissa donc le couloir à Malefoy en espérant que, pendant quelques heures encore, il aurait trop peur pour sortir.
Dans la Grande Salle, il retrouva Ron et Hermione qui étaient revenus de bonne heure et en étaient déjà au milieu de leur déjeuner.
Et toi, alors ?
interrogea Hermione sans prêter attention à Ron.
Hermione le regarda avec de grands yeux.
Possible, dit lentement Hermione.
Les Erreurs de transplanage les plus communes et comment les éviter.
Ah, bon, dit Ron, plus calme.
Je dois te donner ça.
suggéra Hermione tandis que Harry déroulait le parchemin.
Aragog est mort la nuit dernière.
Hermione, je suis sûr que tu aurais aimé le connaître.
Regardez ça, murmura Harry qui tendit le mot à Hermione.
Il les a invités à se servir !
On est déjà allés le voir le soir, fit remarquer Harry.
Oui, mais pas pour ce genre de raison, répliqua Hermione.
Il nous est arrivé de prendre de grands risques pour aider Hagrid mais là… Aragog est mort, de toute façon.
Je pense que Hagrid devra enterrer Aragog sans nous.
De la chance, répéta soudain Ron.
utilise ta potion !
Ron… voilà la bonne idée !
Harry les regarda tous les deux.
Ron avait plongé derrière elle en voyant deux autres filles apparaître dans la cour.
À toi aussi !
Harry, Ernie et Drago Malefoy.
Vous êtes trop jeunes pour transplaner ?
Malefoy resta de marbre.
La mine maussade, Malefoy ouvrit son exemplaire du Manuel avancé de préparation des potions.
Voilà une vraie merveille !
Et ce parfum ?
Mais Slughorn avait déjà disparu.
Oui, sans doute, dit Ron, grognon.
Alors, quoi, Harry, tu vas te servir de Felix Felicis ou pas ?
Oui, je crois que ça vaudrait mieux, répondit Harry.
Deux ou trois heures devraient suffire.
Après avoir soigneusement vérifié que Neville, Dean et Seamus se trouvaient dans la salle commune, ils montèrent discrètement dans le dortoir des garçons.
Non, Harry… tu dois aller voir Slughorn, tu te souviens ?
Tu sens que tu dois aller enterrer une araignée géante ?
Ils semblaient tous deux très inquiets.
interrogea Hermione, anxieuse, en levant le flacon à la lumière.
Au pied des marches, Harry se glissa par la porte ouverte.
Franchir le trou du portrait ne fut pas difficile.
ce soir, personne ne pouvait avoir plus de chance que lui à Poudlard.
Vous en aurez assez ?
Je vais le signaler.
Et elle est morte la nuit dernière.
Il se hâta de retourner au château et Harry, très content de lui, se dirigea à grands pas vers la cabane de Hagrid.
Dans la forêt ?
Tu aurais cru une chose pareille, Harry ?
Derrière le potager aux citrouilles, répondit Hagrid, la voix étouffée par les sanglots.
Slughorn entra précipitamment, des bouteilles plein les bras, une cravate noire autour du cou.
Triste soirée, bien triste soirée… Où est la malheureuse créature ?
Harry vit scintiller une bouteille qui disparut sous sa cape mais Hagrid, occupé une fois de plus à essuyer ses larmes, ne remarqua rien.
Allons, allons, dit Slughorn.
Et une pour moi.
Il était minuscule quand il est sorti de sa coquille.
Slughorn, cependant, ne semblait pas écouter.
Mais mon cher ami, vous savez combien cela vaut ?
À la générosité !
De grosses larmes apparurent encore une fois au coin des paupières de Hagrid.
Il saisit le bras de Harry et le secoua.
… horrible, grogna Hagrid.
Hagrid ne parlait pas de votre façon de chanter, murmura Harry.
Il parlait de la mort de mes parents.
Il semblait ne plus savoir quoi dire et se contenta de remplir à nouveau leurs chopes.
Mon père est mort le premier.
Il paraissait incapable de détacher son regard horrifié du visage de Harry.
Oh, mon Dieu, soupira Slughorn.
Papa était déjà mort mais elle ne voulait pas me laisser mourir aussi.
dit Slughorn, les yeux remplis de larmes.
Elle a donné sa vie pour moi et vous, vous ne voulez même pas me donner un souvenir.
Les ronflements de Hagrid faisaient trembler la cabane.
Le maître des potions semblait incapable de détourner son regard.
Non, ce ne serait pas inutile, déclara Harry, catégorique.
Dumbledore a besoin de savoir.
Continuant de le regarder droit dans les yeux, Harry se pencha un peu vers lui.
Je dois le tuer.
Il me faut ce souvenir.
Slughorn devint plus pâle que jamais.
Vous ne voulez pas être débarrassé du sorcier qui a tué Lily Evans ?
Slughorn ne dit rien.
Ce serait un acte très noble, très courageux.
Très lentement, Slughorn mit alors une main dans sa poche et en retira sa baguette magique.
Une idée vraiment brillante.
Il est là, lança une voix derrière Harry.
demanda Harry qui sentit son cœur bondir dans sa poitrine.
Pas le Baron Sanglant, Dumbledore !
Ah… il est dans son bureau, répondit Nick.
Entrez, répondit Dumbledore lorsque Harry eut frappé.
Que me vaut le plaisir de ta visite ?
Harry sortit de sa poche le minuscule flacon et le montra à Dumbledore.
Pendant un moment, le directeur parut abasourdi.
Puis son visage se fendit en un large sourire.
Il posa la bassine de pierre sur la table et y vida le contenu du flacon.
Maintenant, dit Dumbledore, nous allons enfin savoir.
Les six garçons étaient assis autour de lui, Tom Jedusor au milieu, la bague noir et or de Gaunt luisant à son doigt.
Il y eut des rires parmi les élèves.
Lestrange, je veux votre devoir demain, sinon je vous donne une retenue.
Un par un, les garçons sortirent de la pièce.
Slughorn se hissa hors de son fauteuil et alla poser son verre vide sur son bureau.
Un bruit dans son dos lui fit tourner la tête.
Jedusor était toujours là.
Slughorn le regarda, ses doigts épais caressant machinalement le pied de son verre de vin.
Vous faites une recherche pour le cours de défense contre les forces du Mal ?
Pas vraiment, monsieur, répondit Jedusor.
Non… bien sûr… Vous auriez beaucoup de mal à trouver à Poudlard un livre qui vous donne des détails sur les Horcruxes, Tom.
Mais vous savez sûrement tout sur le sujet, monsieur ?
Il voyait que Jedusor tenait absolument à obtenir une réponse à sa question.
Je ne vois pas très bien le principe, dit Jedusor.
… rares sont ceux qui en voudraient, Tom, très rares.
La mort serait préférable.
il ne pouvait plus cacher son avidité.
Il existe un sortilège, ne me demandez pas lequel, je ne le connais pas !
Oui, monsieur, dit Jedusor.
Par la barbe de Merlin, Tom !
Oui, bien sûr, monsieur, répondit précipitamment Jedusor.
Ce serait mal vu si on apprenait que nous avons eu une conversation sur les Horcruxes.
Merci, Harry, murmura Dumbledore.
Lorsque Harry atterrit à nouveau dans le bureau, Dumbledore était déjà assis derrière sa table.
Il a créé un Horcruxe ?
Il avait un Horcruxe caché quelque part ?
Je ne comprends pas, monsieur, dit Harry.
Ce journal intime était un Horcruxe.
Je ne comprends toujours pas, répéta Harry.
Il ne voulait pas que ce travail considérable soit perdu, dit Harry.
Il a créé sept Horcruxes ?
Tu oublies… Tu en as déjà détruit un.
Il leva sa main noircie, brûlée.
La bague de Gaunt.
Elle contenait aussi un terrible maléfice.
Et vous pensez savoir ce que sont les autres Horcruxes, monsieur ?
Je ne peux que deviner, répondit Dumbledore.
La coupe de Poufsouffle !
Oui, approuva Dumbledore avec un sourire.
Dans une vitrine reposait une épée incrustée de rubis.
Je le pense, en effet.
À moins que, finalement, il en ait eu un de chaque ?
Je ne le pense pas, répondit Dumbledore.
Il semble avoir réservé à la création de ses Horcruxes des victimes dont la mort avait une signification particulière.
Et… vous les cherchez toujours, monsieur ?
Exact, admit Dumbledore, je les cherche depuis très longtemps.
Oui, assura Dumbledore en esquissant un sourire.
Il me semble que tu as gagné ce droit.
Harry sentit son cœur devenir plus léger.
interrogea Harry, indifférent aux portraits.
Une question très intéressante, Harry.
Je ne le crois pas.
Je le crois, répondit Dumbledore.
Il faudra une habileté et un pouvoir hors du commun pour parvenir à tuer un sorcier tel que Voldemort, même privé de ses Horcruxes.
Tu es encore trop jeune pour comprendre à quel point tu es exceptionnel, Harry.
interrogea Harry, un peu déçu.
coupa Dumbledore, qui semblait à présent irrité.
Harry, Harry, simplement parce que Voldemort a commis une grave erreur et a agi en fonction des paroles du professeur Trelawney !
Bien sûr que non, Harry !
Il est essentiel que tu saches cela !
Il a tué ma mère et mon père !
Bref, tu es protégé par ta capacité à aimer !
dit Dumbledore avec force.
Voldemort aurait dû savoir à qui il avait affaire, mais il en a été incapable !
À présent, il sait.
Tout ça revient à la même chose, non ?
Bien sûr que tu le dois !
Mais pas à cause de la prophétie !
Nous le savons tous les deux !
Il songea à sa mère, à son père et à Sirius.
Il songea à Cedric Diggory.
Bien sûr que tu le voudrais !
Il comprenait enfin ce que Dumbledore avait essayé de lui expliquer.
dit Ron lorsque Harry eut enfin terminé son récit.
Ah, oui, tiens, remarqua Ron, vaguement surpris, en regardant ses épaules.
Ginny et Dean se sont séparés aussi, Harry.
Bien sûr, ça te met dans une situation un peu délicate, reprit Hermione.
Si Ginny et Dean ne se parlent plus.
Bien… alors, comme devoirs…, reprit le professeur Flitwick qui sortit de sous la table en enlevant les éclats de verre plantés dans son chapeau, vous devrez pratiquer cet exercice.
Mais elle a laissé tomber Dean !
Elle reste la sœur de Ron.
Je suis son meilleur ami !
Ce serait encore pire.
Tu es revenue !
Apparemment, ils étaient en retard pour le cours de métamorphose.
Non, répondit Katie en hochant la tête avec tristesse.
Alors, tu es vraiment allée aux toilettes ?
La chance a des limites, Harry.
Avec Slughorn, la situation était différente, tu avais toujours la possibilité de le convaincre, il fallait simplement aider un peu les circonstances.
Mais la chance ne suffirait pas à neutraliser un puissant enchantement.
demanda Ron à Harry, sans écouter Hermione.
Ginny ou Ron ?
découvrir ce que fabriquait Malefoy dans la Salle sur Demande.
Il entra alors en silence.
hurla Harry tombé à terre, en agitant frénétiquement sa baguette.
Il se laissa tomber à genoux à côté de Malefoy qui tremblait de tout son corps dans une mare de sang et Mimi Geignarde poussa soudain un hurlement assourdissant.
MEURTRE DANS LES TOILETTES !
Rogue venait de surgir, le visage livide.
Il se redressa lentement, tremblant de tous ses membres, et baissa les yeux vers le sol humide.
Rogue revint dix minutes plus tard.
Il entra et referma la porte derrière lui.
Je ne connaissais pas les effets de ce sortilège.
Qui aurait pu penser que vous saviez de telles choses en matière de magie noire ?
Qui vous a enseigné ce maléfice ?
Harry avait la gorge sèche.
Les murs semblèrent scintiller devant ses yeux.
Il ne servait à rien de discuter.
Parvenu dans le couloir, il se mit à courir vers la tour de Gryffondor.
Ton livre de potions.
Ron sortit de son sac son Manuel avancé de préparation des potions et le lui tendit.
la porte de la Salle sur Demande.
Il eut alors une exclamation de surprise.
Une minute plus tard, il était de retour devant Rogue qui tendit la main sans un mot pour prendre le sac de Harry.
Vous en êtes bien sûr, Potter ?
Oui, affirma Harry, avec une nuance de défi.
Vous savez ce que je pense, Potter ?
poursuivit Rogue à voix très basse.
Dix heures, samedi matin, Potter.
Dix heures, murmura Rogue avec un sourire qui découvrit ses dents jaunâtres.
Laisse tomber, Hermione, lança Ron avec colère.
Il ne voulait pas lire la déception ou la colère dans ses yeux.
Et reprendre le livre ?
Oui, exactement, répondit Harry avec vigueur.
Sa joie fut cependant de courte durée.
James Potter et Sirius Black.
Quatre cent cinquante à cent quarante !
Harry tourna la tête et vit Ginny courir vers lui.
Elle se jeta dans ses bras, le visage résolu, le regard flamboyant.
Harry sentit la créature pousser un rugissement de triomphe dans sa poitrine.
Je te remercie, lança Harry avec un sourire.
Je veux te parler, Harry.
On en a déjà parlé, répliqua Harry avec colère.
Le Prince, Hermione, le Prince !
Regarde un peu !
Regarde cette photo !
demanda Harry en parcourant le bref article qui accompagnait la photo.
protesta Harry, piqué au vif.
Je sais que le Prince était un garçon, je le vois bien.
Tu ne crois pas que je sois fou de vouloir récupérer ce livre ?
Bien sûr que non, affirma Ron avec vigueur.
Moi non plus, dit aussitôt Harry.
Il était sur pied en un rien de temps.
Tu as toujours une retenue avec lui, samedi ?
Il échangea un regard avec Ron.
Le silence revint aussitôt dans les couloirs.
Elle eut soudain le regard fuyant.
La Salle sur Demande, répéta Harry.
Pas tous, précisa Harry.
Il trouvait cela très bizarre.
Qui était là ?
Qui disait quoi ?
Elle lançait plutôt des… cris de joie.
Des cris de joie ?
Harry la regarda dans les yeux.
Et qui exprimait un grand bonheur ?
Un intense bonheur, dit le professeur Trelawney avec dédain.
Comme si la personne était en train de célébrer quelque chose ?
Et la voix vous a répondu ?
demanda Harry, incapable de se retenir.
Je pense que vous devriez en parler au professeur Dumbledore, conseilla Harry.
Vous pensez vraiment ?
Je vais justement le voir maintenant, dit Harry.
Nous pourrions y aller ensemble.
le professeur Trelawney avait fait la prophétie qui devait entièrement changer le cours de sa vie, la prophétie sur lui et Voldemort.
Rogue qui était allé la répéter à Voldemort.
dit à nouveau le professeur Trelawney.
Dumbledore, debout devant la vitre, contemplait le parc, une longue cape noire sur le bras.
Pendant un instant, Harry ne comprit pas.
Venir… avec vous ?
Harry se souvint alors de la première raison pour laquelle il avait été si impatient de rejoindre Dumbledore dans son bureau.
Vous en avez trouvé un ?
Vous avez découvert un Horcruxe ?
pendant un moment, Harry fut incapable de parler.
Je ne le sais pas.
Je viens, répondit Harry, presque avant que Dumbledore ait fini sa phrase.
Je ne suis pas bouleversé.
Derrière eux, Fumseck lança un léger cri.
Pendant un long moment, il resta silencieux.
Il y a quelques instants !
répondit Harry qui avait les plus grandes difficultés à ne pas hurler.
Harry, dit alors Dumbledore à voix basse.
Le professeur Rogue a commis une terrible erreur.
Il était toujours au service de Lord Voldemort le soir où il a entendu la première moitié de la prophétie du professeur Trelawney.
Harry respira profondément pour essayer de se calmer.
Eh bien, moi pas !
interrogea Dumbledore en haussant les sourcils.
affirma Harry en serrant les poings.
Je ne souhaite pas parler plus longtemps de ce sujet.
Oui, répondit aussitôt Harry.
Dumbledore se redressa de toute sa taille.
Je… Oui, bien sûr.
Ils se regardèrent pendant un moment.
Harry, ça va ?
Ça va très bien, répondit brièvement Harry en passant très vite devant eux.
Vous comprenez ce que ça signifie ?
acheva Harry en parlant très vite.
Dumbledore ne sera pas là cette nuit, donc Malefoy aura à nouveau le champ libre pour agir.
que vous pourrez rassembler.
Harry…, commença Hermione, les yeux écarquillés de terreur.
Prends aussi ça – il mit les chaussettes dans la main de Ron.
Je crois que tu y arrives, maintenant ?
Ça ne fait rien, le rassura Dumbledore.
À la différence des Trois Balais, le pub était complètement vide.
Inutile de serrer trop fort, je ne ferai que te guider.
Pas ici exactement, répondit Dumbledore.
Seuls Tom Jedusor et ses jeunes victimes ont visité cet endroit.
Les eaux y sont trop dangereuses.
Mais sa destination finale – qui est aussi la nôtre – se trouve un peu plus loin.
murmura Dumbledore en levant un peu sa baguette.
Parvenu au même endroit, Harry découvrit des marches qui menaient dans une vaste caverne.
demanda Harry dans un murmure.
Harry ne lui demanda pas comment il le savait.
Vous… vous avez réussi !
Dumbledore regarda derrière lui.
Harry demeura parfaitement immobile.
Il ne voulait pas déranger la concentration de Dumbledore.
Il faut donner quelque chose à la porte ?
Du sang, si je ne me trompe pas.
Oui, mais quand même, si on peut les éviter…, dit Harry, qui avait eu suffisamment mal dans sa vie pour ne pas être pressé de recommencer.
protesta Harry en se précipitant vers lui tandis que Dumbledore levait son couteau.
Mais Dumbledore se contenta de sourire.
Mais ton sang vaut beaucoup plus que le mien.
Ah, il semble que ça ait marché.
Il vaut mieux que je passe devant, dit Dumbledore.
Reste près de moi.
comment le trouver ?
Sous le choc, Harry fit un bond en arrière, heurtant la paroi de la caverne.
Le cœur de Harry, cependant, continuait de battre avec force.
La manière la plus simple de découvrir ce que nous devrons affronter.
Ce que sont ces choses, tu veux dire, rectifia Dumbledore.
Dans le lac ?
Nous devrons donc traverser le lac pour aller le chercher ?
Cette fois, Harry le heurta de plein fouet.
Je connais son style.
Non, je ne le pense pas.
Il était vraiment tout petit.
Il ne semble pas avoir été prévu pour deux.
Nous ne serons pas trop lourds ?
Dumbledore eut un petit rire.
Bientôt, ils ne virent plus les parois de la caverne.
Oui, sûrement, répondit Dumbledore, très calme.
Le rayon lumineux de sa baguette magique lui montra un peu plus loin un homme mort qui flottait à quelques centimètres sous la surface.
Pour le moment ?
répéta Harry, arrachant son regard du lac pour se tourner vers Dumbledore.
En effet, admit Dumbledore.
Le feu, Harry, ajouta Dumbledore avec un sourire, en réponse à son expression perplexe.
Ah… bon…, dit Harry.
Je ne sais pas très bien, avoua Dumbledore.
Quelque chose de beaucoup plus inquiétant que du sang et des cadavres, en tout cas.
Je ne peux pas y toucher, répondit Dumbledore en esquissant un sourire.
Et si… si elle vous tue ?
Lord Voldemort ne voudrait pas tuer la personne qui aurait réussi à atteindre cette île.
Harry voulut à nouveau parler mais cette fois Dumbledore leva la main pour lui imposer le silence.
Harry ne prononça pas un mot.
Harry hésita, en le regardant droit dans ses yeux bleus devenus verts à la lueur du bassin.
Eh bien, nous y sommes, dit Dumbledore.
Il remonta à nouveau ses manches et leva la coupe vide.
Ce sont mes ordres.
demanda Harry dans une tentative désespérée.
Parce que je suis beaucoup plus âgé, beaucoup plus habile et beaucoup moins utile que toi, répondit Dumbledore.
À ta santé, Harry.
Et il la vida.
Dumbledore hocha la tête, les yeux fermés.
Sans dire un mot, Dumbledore vida trois coupes de potion.
dit Harry, la voix tendue.
Harry tendit le bras et attrapa le verre de cristal pour le remettre droit.
Vous… vous ne pouvez pas arrêter, professeur, répondit Harry.
Il faut continuer à boire, vous vous souvenez ?
Ne vous inquiétez pas, professeur, dit Harry, la main tremblante.
Il versa le contenu de la coupe dans la bouche de Dumbledore.
Tout va bien, professeur, tout va bien !
Le bassin était à présent à moitié vide.
Il agita la main en tous sens et faillit renverser la coupe à nouveau remplie que Harry tenait en tremblant.
Pitié, pitié, par pitié, non… Non, pas ça, pas ça.
Il le soutint en le prenant par les épaules et Dumbledore vida son verre.
Je veux mourir !
Il y eut un éclair rouge mais rien ne se produisit.
Dumbledore battit des paupières.
Le cœur de Harry se mit à battre plus fort.
Harry se laissa tomber à genoux à côté de Dumbledore, lui souleva la tête et porta la coupe à ses lèvres – mais elle était vide.
Dumbledore gémit, la respiration soudain saccadée.
répéta Harry, sa baguette pointée sur la coupe.
La coupe se remplit puis se vida encore une fois.
Une armée de cadavres surgissant des profondeurs.
Il recula en donnant de grands coups de baguette dans les airs.
Il se releva péniblement et regarda de tous côtés, sa baguette brandie.
Sans un mot, il fit signe à Harry de revenir à côté de lui.
Harry, qui tremblait des pieds à la tête, pensa pendant un instant que Dumbledore ne parviendrait pas à monter à bord du bateau.
Ne vous inquiétez pas, monsieur, répondit Harry, anxieux, en voyant son extrême pâleur et son air épuisé.
Je suis avec toi.
On a réussi, professeur !
murmura Harry avec difficulté.
Nous y sommes parvenus !
Dumbledore vacilla contre lui.
Monsieur, ça va ?
Il est blessé, dit Harry.
La… la Marque des Ténèbres, Albus.
Elle pointa le doigt vers le ciel, en direction de Poudlard.
En entendant ces mots, Harry fut envahi de terreur… Il se retourna et regarda.
Il y a quelques minutes, sans doute.
Il faut tout de suite retourner au château, dit Dumbledore.
Harry leva aussitôt sa baguette.
Accio les balais de Rosmerta.
Harry atterrit à côté de lui quelques secondes plus tard et regarda de tous côtés.
Le sommet de la tour était désert.
Il se retourna vers Dumbledore qui lui fit signe de reculer.
Son regard tomba sur le deuxième balai.
Qui est avec vous ?
Une question que je pourrais te retourner.
Il y a des Mangemorts dans votre école, ce soir.
Intéressant, dit Dumbledore, comme si Malefoy était en train de lui montrer un travail scolaire ambitieux.
Tu as donc trouvé le moyen de les faire entrer ?
Oui, répondit Malefoy, la respiration saccadée.
Ce ne sera plus très long… Je suis monté le premier.
Harry le vit rougir dans le halo verdâtre de la Marque.
Oh, si, je le sais, assura Dumbledore avec douceur.
Tu as presque réussi à tuer Katie Bell et Ronald Weasley.
Bien sûr que oui !
Quelque part dans les profondeurs du château, Harry entendit un cri étouffé.
Mais Malefoy ne répondit pas.
Malefoy se contenta de le regarder.
gronda Malefoy, sans faire cependant le moindre geste pour attaquer Dumbledore.
Je ne crois pas que tu vas me tuer, Drago.
Dumbledore avait poussé un soupir qui était pour moitié un gémissement.
Il ferma les yeux un instant.
Il existait une sorte de passage entre elles.
Il a failli en mourir.
Très bien, murmura Dumbledore.
Il se trouve que si, répondit Dumbledore.
Vous avez enfin compris ?
Quant à me tuer, Drago, tu as eu de longues minutes pour le faire.
Tu avais donc décidé de me tendre un piège ?
Et ça a marché !
Plus ou moins…, répliqua Dumbledore.
Oui, ils font souvent ça, remarqua Dumbledore.
Je mesure la difficulté de ta position, dit Dumbledore.
Malefoy eut une grimace en entendant prononcer le nom.
Personne ne le peut.
Malefoy regarda Dumbledore dans les yeux.
Non, Drago, répondit Dumbledore à voix basse.
Il avait la bouche ouverte, sa main toujours tremblante.
Dumbledore sans baguette, Dumbledore seul !
Bravo, Drago, bien joué !
La femme eut un petit rire courroucé.
Ça te fait plaisir de me voir, Dumbledore ?
Ça te fait peur ?
Non, dit sèchement le quatrième Mangemort.
Nous avons des ordres.
Malefoy semblait moins résolu que jamais.
Je ne comprends même pas pourquoi le Seigneur des Ténèbres se donne la peine de te tuer !
Le cœur de Harry fit un nouveau bond dans sa poitrine.
Vite, Drago, maintenant !
Les Mangemorts reculèrent sans un mot.
Rogue leva sa baguette et la pointa droit sur Dumbledore.
Un jet de lumière verte jaillit de la baguette de Rogue et frappa Dumbledore en pleine poitrine.
Silencieux et immobile, il ne put que regarder Dumbledore qui fut projeté dans les airs comme par une explosion.
Plus loin, Harry vit Tonks aux prises avec un énorme sorcier blond.
il tourna la tête et distingua le visage rond et pâle de Neville, contre le sol.
Rogue avait une avance considérable.
hurla Harry en repoussant brutalement deux élèves.
Harry traversa le hall à toutes jambes et sortit dans le parc.
Rogue et Malefoy, pendant ce temps, continuaient de courir.
la cabane de Hagrid était en flammes.
Et toi, maintenant, viens !
Potter appartient au Seigneur des Ténèbres.
Nous devons le lui laisser !
en cet instant, il ne lui importait plus de vivre ou de mourir.
Cette fois, sa baguette lui sauta des mains.
Hagrid, marmonna Harry, encore étourdi, lançant des regards de tous côtés.
Ça va bien, répondit Harry, haletant.
Nous devrions éteindre le feu, dit Harry.
Il les poursuivait ?
Rogue a tué ?
Rogue a tué… Dumbledore.
Ce que sa barbe laissait voir de son visage exprimait une totale incompréhension.
Dumbledore quoi, Harry ?
Rogue tuer Dumbledore… Ne sois pas stupide, Harry.
Les yeux de Harry, cependant, étaient fixés sur le sol, au pied de la plus haute tour.
Harry et lui approchaient du château, Crockdur les suivant aussi près que possible.
Tu as vu, Harry ?
Juste au pied de la tour ?
Il retourna le médaillon entre ses mains.
Je ne suis pas blessé, répondit Harry.
Hermione courut vers Harry et le serra contre elle.
Très bien… Et Bill ?
Vous ne pouvez pas le soigner avec un sortilège ou quelque chose comme ça ?
Hésitant, il se tourna vers Lupin.
Ron… Dumbledore est mort, annonça Ginny.
Hermione plaqua ses mains contre sa bouche et Ron poussa un gémissement.
Les lèvres de Luna tremblaient.
Harry fut incapable de continuer.
Rogue a tué Dumbledore, déclara Harry.
Elle le regarda un moment dans les yeux puis vacilla dangereusement.
Je le sais, répondit Harry.
Et Dumbledore a cru ça ?
Dumbledore a cru que Rogue regrettait que James soit mort ?
Personne ne demanda comment Harry savait cela.
Tout est de ma faute, déclara soudain le professeur McGonagall.
Moi, je le sais.
Ils sont donc arrivés par la Salle sur Demande.
Ginny, Neville et moi, on est allés la surveiller… mais Malefoy a réussi à nous échapper.
La Main de Gloire, précisa Ron.
Il avait dû aller vérifier si la voie était libre avant de laisser sortir les Mangemorts, reprit Ginny.
On en trouve chez Fred et George.
Quand on a enfin réussi à atteindre un couloir éclairé, ils avaient disparu.
Pour faire apparaître la Marque ?
Ils avaient dû prévoir ça avant de quitter la Salle sur Demande.
interrogea Harry en se tournant vers Hermione.
Devant le bureau de Rogue, murmura Hermione, les yeux brillants de larmes.
Nous avions des difficultés, nous étions en train de perdre, expliqua Tonks à voix basse.
Mr et Mrs Weasley traversaient la salle à grands pas, suivis de Fleur, son beau visage terrifié.
demanda Mr Weasley, effaré, au professeur McGonagall.
Et Dumbledore…, reprit Mr Weasley.
Ses yeux légèrement plissés étaient fixés sur Fleur qui regardait Bill, le visage figé.
Elle se mit à pleurer, des larmes tombant sur le visage mutilé de Bill.
Vous pensez que Bill ne voudra plus se marier avec moi ?
Vous croyez que je ne voudrais plus me marier avec lui ?
lança Fleur, les ailes du nez frémissantes.
Je suis suffisamment belle pour deux, il me semble !
Ces cicatrices montrent simplement que mon mari est courageux !
Merci, répondit Fleur avec raideur.
Tu as vu !
dit une voix crispée.
Elle attrapa Lupin par le devant de sa robe et le secoua.
Un grand mouchoir à pois à la main, il était secoué de sanglots.
Le professeur Chourave a renvoyé les élèves se coucher.
Merci, Hagrid, répondit le professeur McGonagall.
Elle se leva aussitôt et se tourna vers le groupe rassemblé autour du lit de Bill.
Il faudra que je voie les gens du ministère quand ils seront là.
Le professeur McGonagall regarda alors Harry.
Avant cette réunion, je voudrais vous dire rapidement un mot, Harry.
Je ne peux pas vous le révéler, professeur, répondit Harry.
Harry, il se peut que ce soit très important, insista le professeur McGonagall.
Je ne le crois pas, répliqua Harry en haussant les épaules.
Je croyais le connaître !
Minerva, le ministre sera là dans quelques secondes, il vient de transplaner de son bureau.
Elle se tourna aussitôt vers ses enseignants.
Eh bien, je reste, affirma Hagrid, de grosses larmes continuant de couler au coin de ses paupières et se perdant dans sa barbe en bataille.
Puis ce fut le silence.
demanda Harry, parlant enfin.
Absolument, approuva le professeur Chourave.
Bien parlé, couina le professeur Flitwick.
Très bien parlé !
Nous pourrons ensuite nous occuper de leur retour chez eux.
Il arrive, annonça soudain le professeur McGonagall en jetant un regard dans le parc.
Sans parler à personne, sans croiser un regard, Harry traversa la pièce et franchit la porte du dortoir.
Sais pas, répondit Harry.
Fumseck ne chantait plus.
Seamus Finnigan, en revanche, refusa tout net de retourner chez lui avec sa mère.
Neville en était sorti mais Bill continuait de recevoir les soins de Madame Pomfresh.
Ses cicatrices étaient toujours aussi terribles.
Harry, Ron, Hermione et elle étaient assis devant la fenêtre ouverte de la salle commune de Gryffondor et contemplaient le parc à la lumière du soleil couchant.
À contrecœur, elle laissa échapper un petit rire.
demanda Ron à Hermione qui lisait La Gazette du sorcier.
Je vais me coucher, annonça Ginny en bâillant.
Elle embrassa Harry (Ron prit soin de regarder ailleurs), adressa un signe de la main aux autres et se dirigea vers le dortoir des filles.
Le lendemain de la mort de Dumbledore, il avait montré à Hermione le mot trouvé dans le médaillon.
Hermione ne lui accorda aucune attention.
Assassin, lança sèchement Harry.
Heu… oui, approuva Hermione.
Oui, ça se tient, admit Harry.
Il le savait, assura Harry avec amertume.
La place de Rogue, en revanche, était occupée, sans cérémonie, par Rufus Scrimgeour.
Ils avaient beau être grands et massifs, ils paraissaient étrangement seuls sans la haute silhouette pâle de Malefoy entre eux pour leur donner des ordres.
Harry ne croyait pas que Malefoy aurait tué Dumbledore.
Harry sentit un frisson sur sa nuque.
Soudain, Ginny lui donna un nouveau coup de coude et il se retourna.
Hagrid semblait avoir déposé avec précaution le corps sur la table de marbre.
Harry ressentit soudain une merveilleuse envie de rire.
Mais le chant se tut et il regarda à nouveau devant lui.
Harry se demanda où Dumbledore avait appris leur langue.
Les centaures étaient venus eux aussi rendre un dernier hommage à Dumbledore.
Je ne peux plus rester avec toi.
Nous devons cesser de nous voir.
Nous ne pouvons pas continuer ensemble.
Mais je ne peux pas… Nous ne pouvons pas… Il y a des choses que je dois faire seul maintenant.
Voldemort se sert des proches de ses ennemis.
Elle tourna la tête vers le lac.
Mais tu étais trop occupé à sauver le monde des sorciers, dit Ginny en riant à moitié.
Bah… Je ne peux pas prétendre que je sois surprise.
Je savais que ça finirait de cette façon.
Bouger lui était beaucoup moins pénible que de rester assis, immobile.
Oui, répondit Harry, indifférent, en reprenant son chemin.
Dumbledore était un très grand sorcier.
Je sais que vous étiez très proche de Dumbledore.
Qui dit cela ?
Il ne voulait pas que cela se sache.
Mais Dumbledore est mort, Harry.
Que voulait Scrimgeour ?
Je dirais même que Poudlard est plus sûr, il y a davantage de sorciers, ici, pour nous défendre.
Je savais que tu dirais ça.
Je vais retourner chez les Dursley parce que Dumbledore le voulait, déclara Harry.
Cette idée lui était venue depuis la nuit où Dumbledore était mort.
On viendra te retrouver, Harry, promit Ron.
Chez ton oncle et ta tante.
Le mariage de Bill et de Fleur, tu te souviens ?
Harry le regarda, surpris.
demanda le plus grand des deux.
Excellentes, répondit Severus Rogue.
Les longues capes des deux hommes ondulaient autour de leurs chevilles au rythme de leurs pas.
Tu penses que tu seras bien reçu ?
Il ne se refuse jamais rien, Lucius.
Avec un petit ricanement, Yaxley remit la baguette sous sa cape.
Les portraits au teint pâle accrochés aux murs suivirent des yeux les deux hommes qui marchaient à grands pas.
Vous avez failli être très en retard.
Severus, ici, dit Voldemort en indiquant un siège juste à sa droite.
Yaxley… à côté de Dolohov.
Samedi… à la tombée du jour, répéta Voldemort.
De la source dont nous avons parlé, dit Rogue.
Toutes les têtes se tournèrent vers lui.
Selon ma source, il était question de nous lancer sur une fausse piste.
Dawlish a dû subir sans aucun doute un sortilège de Confusion.
Ce ne serait pas la première fois.
Voldemort, pour sa part, ne riait pas.
Eh bien, Yaxley ?
lança Voldemort au bout de la table, le feu de la cheminée scintillant étrangement dans ses yeux rouges.
À nouveau, toutes les têtes se tournèrent.
Yaxley redressa les épaules.
Dolohov, son voisin, un homme au long visage tordu, lui donna une tape dans le dos.
Pour que je puisse agir, il faut que Scrimgeour soit entouré de gens qui nous sont acquis.
Ils pourront ainsi travailler ensemble à précipiter la chute de Scrimgeour.
En tout cas, il me semble peu probable que le ministère tombe en mon pouvoir avant samedi prochain.
Tant mieux, reprit Voldemort.
Beaucoup plus facile pour nous, de très loin.
Lucius Malefoy leva les yeux.
Malefoy jeta un regard de côté à sa femme.
Les yeux fixés devant elle, elle était aussi pâle que lui, ses longs cheveux blonds tombant le long de son dos mais, sous la table, ses doigts minces se refermèrent brièvement sur le poignet de son mari.
Te donner ma baguette, Lucius ?
Non, rien… Rien du tout, Maître !
Quelque chose de lourd glissait par terre, sous la table.
Bien sûr, Maître, répondit Lucius Malefoy.
À la gauche de Malefoy, sa femme hocha la tête avec une étrange raideur, sans regarder Voldemort et son serpent.
Pour nous, il ne pourrait y avoir de plus grand plaisir.
Venant de ta part, cela signifie beaucoup, Bellatrix.
Et de la vôtre aussi, Lucius et Narcissa.
Vous devez être très fiers.
Ça suffit, dit Voldemort en caressant le serpent furieux.
À la première occasion !
Cette occasion vous sera donnée, assura Voldemort.
Et toi, Drago ?
interrogea Voldemort, qui caressait de sa main libre la tête du serpent.
Maintenant que la femme avait repris conscience, il semblait incapable de la regarder à nouveau.
Assis sur leurs chaises, plusieurs Mangemorts eurent un mouvement de recul.
Drago glissa de la sienne et tomba par terre.
Bonjour et bienvenue dans ce premier épisode du Cottongue podcast.
Les personnes parlent trop vite par exemple.
Ils ont un vocabulaire avec des mots qui sont un peu compliqués.
Si ces personnes, si vous écoutez ce podcast, vous allez pouvoir comprendre de plus en plus de choses.
Il faut écouter deux fois, trois fois, quatre fois.
La transcription de ce podcast, elle se trouve sur mon site internet cottongue.
Comment apprendre une langue ?
Pour commencer, il faut faire la distinction entre la langue maternelle et une langue étrangère.
On a seulement une langue maternelle.
On a besoin de cette langue tout simplement pour parler avec ses parents, avec ses amis, pour communiquer, pour transmettre des message.
Les langues étrangères, ce sont les autres langues.
Des fois ça fonctionne et des fois ça ne marche pas très bien malheureusement.
Alors, évidemment, maintenant, il existe plein de méthodes différentes pour apprendre une langue étrangère.
Maintenant, il y a plein de méthodes pour apprendre une langue.
Pourquoi le professeur Stephen Krashen est très important ?
Alors, on commence !
Acquérir quelque chose, ça veut dire obtenir quelque chose.
Et bien, parce que vous voulez parler à vos parents.
Vous avez faim, vous avez froid, vous avez envie de dormir, donc il faut essayer de vous exprimer, de faire passer un message à vos parents.
Ça, évidemment, ça ne fonctionne pas très bien.
Évidemment, il y a eu beaucoup de critiques pour cette première hypothèse.
Quand on apprend une langue étrangère, quand on parle une langue étrangère, il y a un contrôleur dans notre tête.
Le contrôleur, il est quasiment absent.
Pour parler une langue étrangère, il faut faire des erreurs, il faut essayer de transmettre un message.
Cet ordre, il ne dépend pas de la personne, il dépend seulement de la langue.
Chaque langue a son propre ordre.
Maintenant la quatrième hypothèse.
Par exemple, quand vous lisez un article, quand vous regarder une vidéo en français et que vous essayez de comprendre le message.
Pour acquérir une langue, il faut essayer de comprendre des choses qui sont un peu trop difficiles pour vous, des choses qui ont un niveau un peu supérieur au vôtre, des choses qui sont un peu compliquées à comprendre au début.
Il peut utiliser des images.
Il peut comprendre une explication de ce mot.
Il faut essayer de comprendre des choses qui sont un peu trop difficiles pour vous.
Pour le professeur Krashen, on fait des progrès seulement, uniquement, avec la compréhension.
Il pense que, utiliser la langue pour parler ou pour communiquer, ça ne permet pas de faire des progrès.
Et pour finir, la dernière hypothèse.
Un filtre, je vais prendre un exemple pour vous expliquer.
Dans une machine à café.
Vous pensez que vous êtes capable de le faire, donc ça devient plus facile de comprendre cette langue.
Moi je ne connais personne pour qui cette méthode ait marché.
Les meilleures méthodes pour apprendre une langue étrangère, ce sont les méthodes qui proposent plein de contenus, par exemple des articles, des vidéos, des textes etc.
plein de contenus intéressants, dans une atmosphère sans stress.
Ça, ça ne marche pas.
La grammaire, ça peut vous aider à comprendre quelque chose quand il y a un message que vous ne comprenez pas, ou une structure que vous ne comprenez pas.
Mais la grammaire, ça ne doit pas être la base de votre apprentissage.
Essayez plutôt de comprendre des choses, de comprendre des vidéos, de comprendre des articles.
Avec ce podcast, je vais aussi vous parler de différents sujets.
Et je ne vous parlerai pas de grammaire.
Et en cherchant cette façon de le faire, vous allez apprendre une nouvelle structure.
Ça vous permet aussi de vérifier ce que vous avez appris, de tester ce que vous avez appris.
Et moi, je serai très content de vous aider.
Pour trouver la transcription du podcast, vous pouvez aller sur mon site cottongue.
La semaine prochaine, dans le prochain podcast, nous parlerons des robots.
En attendant, je vous invite à essayer de comprendre un maximum de choses, à lire des articles, à faire un peu de français tous les jours.
Tous les jours, essayez de comprendre quelque chose en français.
Merci a tous, passez une bonne semaine et à bientôt !
Bonjour à tous et bienvenue dans ce deuxième épisode du Cottongue podcast.
au travail, quand on fait les courses, un peu partout en fait.
Mais un robot, ça ne ressemble pas forcément à ça.
Vous savez les usines ce sont les endroits où on fabrique des produits en très très grande quantité.
On peut discuter avec eux, avec les robots.
Ils peuvent nous rendre des services, ils peuvent nous analyser, nous comprendre.
On va essayer de répondre à toutes ces questions ensemble.
Vous êtes prêts ?
” Et là, Pepper, il commence à vous poser des questions pour savoir ce qui ne va pas.
Un peu comme un vrai humain.
Alors vous êtes chez vous, et votre robot Pepper essaye de vous remonter le moral.
Par exemple il vous propose de regarder un film ou de jouer à un jeu avec lui, il vous montre des vidéos drôles sur YouTube.
Et grâce à ça, grâce a Pepper, après quelques minutes vous vous sentez déjà mieux, vous allez beaucoup mieux.
Eh bien pourtant, Pepper existe vraiment.
Combien coûte Pepper ?
Eh bien Pepper, il coûte environ 1500€.
Cet abonnement il sert a entretenir, à maintenir, à réparer le robot.
Vous avez une personne qui peut venir réparer votre Pepper si votre Pepper tombe en panne.
On peut penser que les émotions humaines, les sentiments humains, ce sont des choses qui sont très très complexes.
Il y a des philosophes qui essaient de comprendre les émotions humaines depuis des siècles et des siècles.
la joie, la tristesse, la peur etc.
On pourrait faire une liste de ses émotions.
Je vais vous parler un peu de ces autres robots.
Il peut les aider à ouvrir une porte, à monter un escalier, ou à attraper des objets sur une table.
Donc ce robot, ça peut être une vraie aide pour ses personnes dans leur vie quotidienne.
Il y aurait plusieurs avantages à cette situation.
Par exemple les robots ne sont jamais malades, ils ne sont jamais fatigués, pas comme les professeurs.
La qualité des cours serait toujours la même.
Donc les robots professeurs seraient moins chers que les professeurs humains.
Peut être que ces robots, ces robots professeurs ne seront pas capables de répondre à toutes les questions.
Ces robots, ce sont les armes autonomes.
On utilise ces robots pour faire la guerre.
On peut leur indiquer un point, leur dire de se rendre à un certain point.
Si on dit à un robot de tuer une personne, ce robot va tuer cette personne et il ne va pas réfléchir à son action.
Ils veulent que ces robots soient interdits.
Mais les robots peuvent aussi être très dangereux si on les utilise pour faire la guerre.
Si vous voulez, vous pouvez retrouver la transcription de ce podcast sur mon site internet cottongue.
Dans le prochain épisode, nous parlerons du bonheur et des pays dans lesquels les gens sont les plus heureux.
À bientôt, salut !
Bonjour à tous et bienvenue !
Ils ne parlent pas de sujets intéressants.
Si vous voulez faire de la grammaire, il y a plein de sites internet et de livres pour ça.
Ici, il faut juste écouter et essayer de comprendre ce que je vous raconte.
Il faut plusieurs écoutes pour comprendre tout ce que je dis ou pour essayer de comprendre une grande partie de ce que je vous raconte.
Vous êtes en vacances dans le sud de la France, il fait très chaud.
La vie est belle, comme on dit en français.
On leur propose les ingrédients du bonheur.
Vous avez envie de savoir quels sont les pays où les gens sont les plus heureux ?
On dit que la cigarette nuit à la santé, que fumer est mauvais pour la santé.
On a mal à la tête, on a rien envie de faire.
Donc oui, le plaisir parfois nuit au bonheur.
Cette année, en 2017, ils ont donc publié leur 5ème rapport.
Ils ont interrogé 1000 personnes dans chacun des pays.
Avec les réponses de ces habitants, les chercheurs ont pu évaluer leur niveau de bonheur.
Je vais vous aider un peu.
vos parents, votre compagnon, vos amis.
Quand tout le monde a les mêmes chances de réussir.
La liberté, ici, ça signifie la possibilité de prendre ses propres décisions, de faire ses propres choix.
Quand personne ne vous oblige à prendre des décisions qui sont contre votre volonté.
Si vous voulez changer de travail, vous pouvez le faire.
Si vous voulez déménager, aller vivre dans une autre ville ou un autre pays, vous pouvez le faire.
Mais je vous parlerai de ça un peu plus tard.
Avec tous ces critères, quels sont les pays où les gens sont les plus heureux à votre avis ?
Une petite idée ?
Tout le monde fait tout pour le trouver.
Vous ne pensez pas ?
Après tout, chacun a une vision différente du bonheur, non ?
Ça risque même de vous rendre malheureux.
Au contraire, il faut trouver sa propre recette.
Prenez du temps pour vous, pour vous poser des questions et trouvez qui vous rend vraiment heureux.
Nous arrivons donc à la fin de ce podcast.
La semaine prochaine, pour notre nouveau podcast, nous parlerons de la théorie du genre.
Bonjour à tous et bienvenue dans ce quatrième épisode du Cottongue Podcast !
Comme vous le savez déjà si vous avez écouté les épisodes précédents, le Cottongue Podcast est là pour vous aider à apprendre le français.
Et pour vous aider à comprendre, vous pouvez aussi lire la transcription du podcast sur mon site internet cottongue.
Sur mon site internet, il y a les transcriptions de tous les podcasts.
Dans le dernier podcast, je vous ai annoncé que le prochain sujet serait la théorie du genre.
Le bébé est soit un garçon soit une fille.
Parfois, le sexe biologique et le genre peuvent être différents.
Évidemment, ces rumeurs étaient complètement fausses.
Mais en réalité, dans les manuels scolaires français on ne parle presque pas de théorie du genre.
Ou bien, pourquoi il y a si peu de femmes parmi les chercheurs et les scientifiques.
Mais dans les années 60, beaucoup de femmes ne veulent plus accepter cet ordre des choses, elles veulent du changement.
Pour analyser les différences entre les hommes et les femmes, pour les comparer, pour les mesurer.
Avec les études de genre, on a montré que cette théorie était fausse.
Les hommes ne sont pas meilleurs que les femmes en mathématiques.
il veut manger, il veut dormir, il veut être avec ses parents.
Déjà, je trouve que le titre est très intéressant.
Pourtant, Guillaume est un prénom de garçon.
Il y a le père de Guillaume, sa mère, ses deux frères, et lui.
(Je ne) sais pas moi.
Vous avez compris ce qui se passe dans cette scène ?
Et vous avez entendu quels sports il lui propose ?
Quel est le point commun entre tous ces sports ?
Vous avez deviné ?
Être sportif, ça fait partie des choses que la société attend des garçons.
On le voit très bien dans cet extrait de film.
Quand vous entrez dans un magasin de jouets, vous voyez tout de suite la partie avec les jouets pour les garçons et celle avec les jouets pour les filles.
Et chez les filles, tout est rose.
Leurs jouets sont souvent pour faire la guerre ou se battre.
Dans chaque groupe, il y avait des garçons et des filles.
Ensuite, les chercheurs ont inventé un test.
Le test était le même pour les deux groupes.
Alors que le principe du test était exactement le même pour les deux groupes !
Que nous montre cette expérience ?
Pourtant, dans les entreprises, il existe toujours des inégalités de salaires entre les femmes et les hommes.
Pour conclure, on peut dire que la théorie du genre est très importante pour nous aider à prendre conscience des stéréotypes liés au sexe.
Peu importe notre sexe biologique, nous sommes avant tout des êtres humains avec notre propre caractère et nos propres ambitions.
Donc dans le prochain podcast, je vous parlerai du nouveau président français, Monsieur Emmanuel Macron, de ses idées et de son programme pour la France.
Donc si vous écoutez le Cottongue podcast, vous êtes un auditeur (ou une auditrice si vous êtes une femme).
Parce que quand on fait quelque chose régulièrement, ça devient une habitude.
Et quand cette activité devient une habitude, on ne se pose plus de question.
Et pendant la campagne présidentielle, quand les candidats font leur campagne officielle pour convaincre les Français, les médias ne parlent que des élections.
Chaque jour, à la télévision, à la radio et sur internet, les médias parlent seulement des élections.
Alors évidemment les Français aussi ne parlent que de ça, ils ne parlent que des élections, toute la journée, au travail, avec leur famille ou leurs amis.
Il y a deux tours à cette élection.
Si un candidat obtient plus de 50% des voix au premier tour, alors il est élu directement Président de la République, sans 2ème tour.
Emmanuel Macron a donc été élu pour être le Président de la France pendant 5 ans.
Nous allons voir comment un homme si jeune et inconnu a réussi à devenir Président de la République aussi vite.
Donc Emmanuel Macron a étudié dans un collège privé catholique.
Pendant ses études, Emmanuel est un élève brillant, un élève modèle.
À 15 ans, Emmanuel fait une rencontre très importante.
Après le lycée, Emmanuel commence des études de littérature et de sciences sociales.
Mais en 2008, il décide de quitter le secteur public pour aller travailler dans le privé.
Vous avez une petite idée ?
Plus tard, il sera très critiqué pour son passage dans cette banque.
Mais en 2012, Emmanuel Macron reprend sa carrière politique.
Sa carrière a évolué très vite.
En France, les politiciens sont généralement plus vieux que dans les autres pays.
Il faut attendre que les autres partent pour prendre leur place.
Il voulait avoir sa place tout de suite, immédiatement.
En fait, le mouvement En Marche !
est plutôt entre la gauche et la droite.
Il est au centre de la scène politique.
En politique, les choses se passent souvent comme ça malheureusement.
Mais Macron le fait sans se cacher.
Alors au 2ème tour, il a gagné largement avec 66% des voix.
Pour finir, nous allons voir quel est le programme du nouveau Président français.
Les Français travaillent 35 heures par semaine.
Même si le Président a beaucoup de pouvoir en France, il ne peut pas tout faire !
Pour conclure, il y a trois choses importantes à retenir, à mémoriser, sur Emmanuel Macron.
Si oui, que disent les médias sur Emmanuel Macron ?
Nous arrivons à la fin de ce podcast.
Maintenant vous savez tout sur le nouveau Président français.
La semaine prochaine, nous parlerons des langues étrangères.
Nous verrons comment la connaissance de langues étrangères influence notre personnalité.
Passez une bonne semaine et à bientôt !
Bonjour à tous et bienvenue dans ce 6ème épisode du Cottongue Podcast !
Et chez vous, quel temps il fait ?
Et quelle est la saison ?
On entend souvent que les Français ne savent pas parler anglais.
Mais heureusement, ça change !
Parmi les jeunes et dans les grandes villes, il y a de plus en plus de personnes qui savent parler anglais.
Ils aiment simplement la langue française et ils veulent être capables de la parler.
Ils veulent savoir si leurs cerveaux fonctionnent différemment.
Par exemple des enfants qui sont bilingues parce que leurs parents parlent deux langues différentes.
Quand on parle deux langues, on a deux systèmes qui fonctionnent dans notre cerveau.
En réalité, les enfants bilingues apprennent plus facilement que les autres.
Ils peuvent se concentrer sur un problème puis passer rapidement à un autre.
Et vous, vous avez une idée ?
Les enfants bilingues doivent faire pareil.
Par exemple, ils doivent parler une langue avec leur père et une autre langue avec leur mère.
Ils doivent être prêts à changer de langue rapidement, à réagir rapidement.
Alors leur cerveau est habitué à cet exercice, il est entraîné.
Vous restez en forme plus longtemps.
Et apprendre une langue étrangère est un excellent exercice pour le cerveau et la mémoire.
Vous voulez que je vous explique pourquoi ?
Quand vous apprenez une langue, votre cerveau doit beaucoup travailler.
Aussi fatigué que quand je vais à la salle de sport !
Mais heureusement, ça devient de plus en plus facile !
En fait, il y a deux explications, deux facteurs qui expliquent cela.
Par exemple, les Français travaillent 35 heures par semaine.
Mais ça ne veut pas dire que les Français sont paresseux.
Quand on apprend une langue étrangère, on comprend que beaucoup de stéréotypes sont faux.
On accepte simplement les cultures différentes, on les respecte.
Elle se sent perdue.
Par exemple, on peut lire un texte même si on ne comprend pas tous les mots.
Et plus on connaît de langues, plus ça devient facile.
Et ça, ça ne concerne pas seulement les langues.
Ça concerne leur vie en général.
Le dernier avantage dont je veux vous parler est le plus surprenant.
Et si je vous disais que parler plusieurs langues permet de vivre plusieurs vies ?
Mais leur façon de penser change légèrement.
Moi, par exemple, je suis souvent plus ouvert et énergique quand je parle anglais.
Alors en français, le fond est souvent plus important que la forme.
Ma personnalité française et ma personnalité anglaise.
Comment est votre personnalité française ?
Quand on apprend une nouvelle langue, notre cerveau travaille dur et il devient plus efficace.
Nous pouvons résoudre des problèmes plus facilement.
Nous avons aussi une meilleure mémoire.
En plus, ces avantages sont vrais tout au long de la vie.
On devient capable de communiquer avec des gens différents de nous.
Voilà, nous arrivons à la fin de ce podcast.
Allez sur mon site Cottongue.
Merci et à bientôt !
Bonjour à tous et bienvenue dans ce septième épisode du Cottongue podcast !
Je suis très content de vous accueillir.
Ça me fait vraiment plaisir de faire ce nouveau podcast pour vous.
Vous pouvez essayer de comprendre un article, essayer de comprendre en podcast, peu importe.
Chaque jour, il faut écouter, lire ou regarder quelque chose en français.
Et si vous faites ça tous les jours, vous allez progresser, vous allez comprendre de plus en plus de choses.
Par exemple, un complot pour prendre le pouvoir.
Je vais vous donner plusieurs exemples pour mieux comprendre cette idée, pour mieux comprendre les théories du complot.
Pendant le jour il y a le soleil, et la nuit il y a la lune.
Donc elles trouvent ça un peu bizarre.
La troisième théorie du complot dont je veux vous parler, elle concerne la France.
Elle concerne les attentats qui ont eu lieu en France en 2015.
Ils ont tué plusieurs journalistes.
Alors pourquoi le gouvernement français aurait organisé cette théorie ?
Tout simplement pour renforcer son pouvoir, pour renforcer le contrôle de la police, par exemple.
Pour préparer un gâteau au chocolat, on utilise une recette avec les différents ingrédients et la méthode pour préparer ce gâteau chocolat.
Je vais vous donner quelques exemples.
Mais parfois ces explications officielles sont un peu difficiles à comprendre pour le grand public.
On peut essayer de lire des articles, mais généralement ça reste assez compliqué à comprendre.
Ce groupe secret il a ses propres intérêts et ses propres ambitions.
Ces groupes secrets, ils veulent contrôler le monde.
Ces théories du complot montrent comment ces choses sont liées, comment le groupe secret a provoqué cet événement.
Si vous faites des recherches sur YouTube, vous allez trouver des centaines, des milliers de vidéos qui vous expliquent les différentes théories du complot.
Chaque personne apporte des arguments supplémentaires pour renforcer cette théorie du complot.
En plus, ces théories, elles arrivent à évoluer.
La révolution française, ça a été le premier événement qui a donné lieu à des théories du complot.
Il y a eu beaucoup de théories du complot pour expliquer la révolution française.
La révolution française a complètement changé la société en France.
Pour trouver des explications un peu plus simples et un peu plus faciles à comprendre.
le Bien contre le Mal.
On a la réponse.
Mais avec ces théories, on peut se sentir intelligent parce que nous avons les réponses à toutes les questions.
On peut dire aux autres que NOUS avons compris, Nous avons la réponse.
Et la version officielle, elle est fausse.
Quels sont les risques des théories du complot ?
On peut penser que les théories du complot ne sont pas vraiment dangereuses.
On peut penser que chacun a le droit de croire les théories qui lui plaisent.
Maintenant vous savez tous sur les théories du complot.
Évidemment, vous pouvez chercher des articles sur les médias français.
La semaine prochaine, nous parlerons des stéréotypes, et en particulier des stéréotypes sur les Français.
Je pense que ça va être plutôt drôle et amusant.
Donc je vais vous lire son e-mail.
Je vous remercie pour votre podcast.
Je trouve que votre podcast est parfait pour moi, alors je vous remercie de le faire !
Et vous voyez John, il arrive à écouter un podcast le matin quand il va au travail et le soir quand il rentre.
John bravo et continue comme ça !
Et, en général, cette opinion elle concerne un groupe humain, un groupe de personnes.
Par exemple, il y a des stéréotypes sur les personnes qui ont les cheveux blonds.
Ensuite le deuxième stéréotype, il concerne un petit animal qui est vert et qui peut sauter très haut.
Pourtant vous savez on ne mange pas tellement de grenouilles en France.
Ils sont petits et est très lents.
Les Français ont la réputation de boire du vin à tous les repas.
En réalité, on ne boit pas de vin aussi souvent.
Les Américains sont 24e du classement.
Vous avez une petite idée de quoi je parle ?
Ça représente environ, 14,5% de la population adulte.
Il y a un autre stéréotype qui concerne la taille des Français.
Les étrangers pensent que les Françaises sont petits.
On dit par exemple que les Français ont inventé le parfum pour ne pas prendre de douche.
Il faut essayer de rester naturel, parce que si vous en faites trop ça peut être une faute de goût, ça veut dire quelque chose de mauvais goût.
OK, maintenant nous allons passer aux stéréotypes qui concernent le caractère des Français.
Par exemple vous pensez que la cuisine américaine est la meilleure du monde, ou alors que le football espagnol est le meilleur du monde.
Donc ça ça veut dire se plaindre.
Ils aiment bien par exemple se plaindre de leur ville ou alors se plaindre de leurs pays, se plaindre de leur travail.
Les étrangers pensent que les Français se sentent supérieurs aux autres.
Il y a un autre stéréotype qui dit que les Français sont paresseux.
Ça veut dire que les travailleurs sont très efficaces.
Et il y a un autre stéréotype qui est plutôt drôle, qui dit que les Français ne sont pas courageux.
À cause de ça, on dit souvent que les Français ne sont pas courageux.
Heureusement, nous avons nos amis américains qui sont toujours là pour nous aider quand nous avons des problèmes.
Mais nous avons aussi quelques qualités.
La semaine prochaine, nous parlerons de la décroissance.
Merci et à bientôt.
Chaque semaine, il y a un nouveau podcast sur un sujet différent et avec ce podcast vous pouvez vous entraîner à comprendre quelque chose en français.
Pour trouver la transcription, vous pouvez aller sur mon site cottongue.
Ils doivent arrêter de rechercher la croissance à tout prix.
Et que, en réalité, on ne peut pas vraiment appliquer leurs idées.
Et comment, à notre échelle, on peut appliquer la décroissance.
Vous êtes prêts à parler de décroissance ?
Tout simplement parce que, à cause de cette croissance, on voit aussi apparaître un chômage de masse.
Par exemple, quand il y a une crise économique, beaucoup de personnes perdent leur travail.
Les décroissants pensent que, si on possède moins de choses en réalité on peut vivre mieux.
Parce que nous avons moins de frustration, on ne passe pas notre temps à acheter de nouvelles choses, à chercher des choses à acheter, mais on se concentre sur des choses qui sont plus importantes.
Évidemment cette transition, elle doit se faire progressivement.
Petit à petit, il faut réduire la production mondiale.
Malheureusement, récemment le Président américain a décidé de sortir de ces accords.
Si chacun décide de travailler un peu moins, alors on pourra créer de nouveaux postes pour les personnes qui sont au chômage.
Il faut accepter de réduire notre temps de travail pour que tout le monde ait du travail.
Ils savent que la publicité crée des besoins.
Les entreprises veulent nous faire croire que nous avons besoin de ce nouveau téléphone ou de cette nouvelle voiture.
On a tendance à croire que posséder plus de choses va nous rendre plus heureux.
Quand vous achetez votre première voiture vous êtes très content parce que ça vous offre de la liberté, ça vous permet de vous déplacer plus facilement.
Mais si vous achetez une deuxième, une troisième, une quatrième voiture, ça ne va pas du tout augmenter votre bonheur, ça ne va rien vous apporter de plus.
les bus, le métro, etc.
Pour monter dans la hiérarchie sociale, il faut travailler dur.
Ça peut entraîner beaucoup de pression pour les gens, beaucoup de stress.
Cette maladie est liée à la pression, au stress dans les entreprises.
Mais, au contraire, les décroissants décident de travailler moins ou alors de trouver un poste qui leur permet de travailler à la maison.
Plus de temps à passer en famille, ou pour faire des choses qui nous intéressent, pour apprendre de nouvelles compétences.
Et puis ensuite ça devient une chose complètement normale et ça ne vous donne plus aucun plaisir.
Donc si vous travaillez moins, vous avez plus de temps pour penser et faire des choses qui vous donnent un plaisir plus durable.
Il y a aussi la question des valeurs.
On peut se poser des questions sur notre consommation, sur notre travail, et essayer de changer un peu nos habitudes.
Donc je vais vous parler un petit peu de ce commentaire.
Et justement, elle a trouvé mon podcast sur iTunes.
Vous pouvez lire la transcription et répéter après moi.
Et je vous rappelle aussi que les transcriptions de tous mes podcasts sont disponibles sur mon site Internet cottongue.
Si vous voulez les transcriptions, allez jeter un œil à mon site Internet.
Alors, pour ce 10ème podcast, nous allons parler de psychologie.
Et pour ça, on va remonter un petit peu dans le temps.
On va revenir dans les années 60, plus précisément au début des années 60.
Toutes les personnes doivent avoir entre 20 et 50 ans.
Il y a des employés, des ouvriers, des cadres etc.
Ce sont vraiment des personnes qui ont différentes origines et différentes situations.
Donc cette expérience, elle essaye de mesurer précisément le lien entre punition et mémoire.
Vous vous demandez sûrement quelle est la punition pour cet élève.
Le premier choc électrique est de 15 volts, mais ensuite le deuxième est de 30 volts, 45 volts, 60 volts, 75 volts, etc.
Donc cette expérience, elle est stupide, non ?
Pourquoi une telle expérience serait devenue si célèbre ?
Ensuite, Milgram a développé plusieurs théories pour expliquer les résultats de ses expériences.
Les règles sont nécessaires au bon fonctionnement de nos sociétés.
En conclusion, on peut dire que les règles font partie de nos sociétés.
Nous avons besoin de règles pour vivre ensemble, elles font partie de notre vie quotidienne.
Mais nous devons toujours garder notre esprit critique.
Il ne faut jamais avoir une confiance aveugle en une autorité.
Merci à tous et à bientôt !
Salut tout le monde, bienvenue !
Alors vous allez voir que si vous allez dans un pays francophone, les gens parlent un peu plus vite que moi.
En tout cas je suis très curieux de savoir quels sont vos plans pour les vacances, ce que vous avez prévu.
En tout cas il y a de de plus en plus de personnes qui ont ce sentiment, qui ont cette impression.
Vous avez deviné quelle est cette solution ?
Alors vous être prêts à parler de la magie du matin ?
Quels sont les avantages à se lever tôt le matin ?
Au contraire, si vous vous levez une heure plus tard, le matin, vous allez être en retard au travail et ça va avoir beaucoup de conséquences sur votre journée.
Généralement des conséquences plutôt négatives.
Eh bien il y a deux écoles.
Mais par contre il faut faire attention aux voisins.
Si vous vous levez une heure plus tôt le matin, eh bien vous pouvez utiliser cette heure pour faire un peu de français, pour écouter un podcast ou pour regarder des vidéos sur YouTube.
En vous levant une heure plus tôt le matin, eh bien chaque jour vous pourrez faire un peu de français.
Si on finit quelque chose rapidement dès le matin, on est plus efficace pour le reste de la journée.
Ensuite, on peut continuer et attaquer nos autres tâches.
comment faire pour réussir à se lever plus tôt chaque matin ?
Autrement dit, 10 % des personnes fonctionnent mieux le matin.
Ça veut dire que la majorité des personnes a un rythme de sommeil, un cycle de sommeil régulier.
Donc je vais vous donner quelques conseils pour adopter une méthode qui va vous permettre de changer votre rythme de sommeil pour vous lever plus tôt.
Eh bien, vous allez devoir vous endormir à 22h, ça signifie à 10h du soir.
On reste couché pendant plusieurs heures sans dormir.
Si vous avez besoin de 30 minutes pour vous endormir, vous devez vous coucher à 21h30.
Le weekend, vous pouvez vous lever une heure plus tard maximum.
Alors comment prendre cette habitude ?
Donc après quelques temps, si on pense que ces 15 minutes sont inutiles, on va revenir à notre rythme normal.
Ça veut dire que maintenant vous allez vous lever à 6h30.
Comme ça, vous avez encore un peu plus de temps pour faire votre activité.
Faites attention à ne pas aller trop vite, à ne pas sauter les étapes.
Nous ne sommes pas des robots.
On pense que si on se lève tard, il est impossible de réussir dans son travail.
Mais tout ça, ça dépend des personnes.
Donc si vous aimez vous coucher tard et vous lever tard, ça veut peut être dire tout simplement que vous êtes plus intelligent que les autres.
En conclusion, je pense que chacun doit trouver ce qui fonctionne pour lui ou pour elle.
Et vous savez, si vous êtes des fidèles auditeurs du Cottongue podcast, que je publie un nouveau podcast chaque semaine.
Vous êtes prêts à célébrer le 14 juillet avec les Français ?
la prise de la Bastille !
Pour faire ça, on va devoir remonter un peu dans le temps.
Ils ne veulent pas que cette fête nationale soit religieuse.
Ils veulent une fête pour célébrer la République.
En 1789, la situation économique en France est très mauvaise.
La France est en crise.
Les prix ont beaucoup augmenté et ça devient vraiment difficile pour les Français de pouvoir acheter à manger.
Donc à cette époque, la société française était divisée en trois groupes.
Ensemble, ces trois groupes essayent de trouver une solution pour améliorer la situation économique de la France.
Comme il est impossible de trouver une solution, le Tiers état décide de créer une Assemblée nationale pour représenter les Français et écrire sa propre constitution.
Je le jure !
Un combat du Tiers état contre la noblesse.
Donc ces députés ne veulent pas célébrer un événement aussi violent.
tout le monde doit payer les mêmes impôts.
-Vive le roi !
Vive le roi !
Maintenant on va revenir en 1880.
On décide simplement que le 14 juillet sera la fête nationale française.
Ça signifie que les Français ne travaillent pas.
Le jour de gloire est arrivé !
Ensuite quand la nuit tombe le soir, que le ciel est noir, on peut voir dans le ciel des lumières de toutes les couleurs et on entend de grands bruits, un peu comme des explosions.
Il a tué 86 personnes et fait des centaines de blessés.
Mais heureusement, ils ne sont pas tombés dans le piège des terroristes.
On va célébrer ensemble le 14 juillet et on va essayer de ne pas penser aux attaques terroristes.
Salut à tous et bienvenue !
Bienvenue pour ce nouvel épisode.
Quel temps il fait là où vous habitez ?
Mais si vous mettez votre portable en français, vous allez pouvoir apprendre du vocabulaire très utile et de façon plutôt naturelle.
Ou bien vous allez pouvoir mémoriser les dates.
Donc je vous invite à aller voir cette page sur Facebook pour pouvoir accéder à tous ces contenus.
Ou alors, si vous pensez que les chats noirs portent malheur.
Par exemple, il y a des personnes qui croient que quand on casse un miroir, eh bien cela va nous apporter plusieurs années de malheur, que de mauvaises choses vont nous arriver pendant plusieurs années.
OK alors vous êtes prêts à parler des gagnants du loto ?
En général, elles passent par plusieurs étapes.
Ils peuvent sauter de joie, danser, crier et pleurer.
En effet, certains gagnants pensent à tous les changements qui vont arriver et ils sont terrifiés par cela.
Ils ne savent pas comment leur vie et va devenir et ils ont tendance à avoir peur.
Ça peut être difficile de savoir comment réagir dans ces situations.
Ensuite, il y a aussi des problèmes avec les enfants.
Donc là aussi, ça peut être une source de problème pour les gagnants.
En plus de la famille et des enfants, souvent il est difficile pour les gagnants de garder de bonnes relations avec leurs amis.
Comme leur style de vie devient complètement différent, que peut être ils décident de déménager dans une plus grande maison, dans un plus beau quartier.
Là aussi, les amis peuvent être jaloux des gagnants.
Pour beaucoup de personnes, la réponse est non évidemment !
Si elles deviennent riches, elles décident immédiatement de quitter leur travail.
On peut penser que notre vie a un peu perdu du sens.
Moi personnellement, je pense que je ferais le tour du monde.
Un héros par exemple de cinéma ou un héros de roman.
Salut à tous et bienvenue dans ce 14ème épisode du Cottongue Podcast !
Pour commencer ce nouveau podcast, je voudrais saluer tout particulièrement les nouveaux auditeurs.
Souvent, les personnes qui écoutent mon podcast pour la première fois me demandent pourquoi je ne fais pas de grammaire.
Parce que si on prend du plaisir en apprenant une langue, on va avoir envie de travailler régulièrement, et si on travaille régulièrement on va faire des progrès.
Alors vous avez envie de connaître la recette magique pour écrire un bon scénario de cinéma ?
OK alors écoutez et je vais vous donner cette recette magique.
Mais on est pas vraiment sûr.
Et vous savez pourquoi vous avez cette impression quand vous allez au cinéma ?
Eh bien parce que beaucoup de films utilisent une structure similaire.
Alors comme vous êtes curieux de connaître ces épreuves je vais vous les décrire.
Il pense être une personne comme les autres, voire même assez souvent une personne moins bonne que les autres.
Un personnage plutôt ordinaire dans un monde lui aussi ordinaire.
Généralement, au début, le héros refuse cette aventure.
Cette structure, elle forme donc un cercle.
Comme le héros est une personne comme les autres, avec des problèmes, eh bien on peut se reconnaître dans lui, on peut se mettre dans sa peau.
Mais, pour devenir ce héros, il faut beaucoup de courage et il faut faire des sacrifices.
Bienvenue, je suis très content de vous accueillir pour ce nouveau podcast.
vous proposer des choses intéressantes à écouter en français pour acquérir la langue de façon un peu plus naturelle .
Ils utilisent quelques expressions un peu différentes et leur prononciation, leur accent, sont également différents.
Donc, au lieu de faire ça, je vais plutôt vous parler de mon expérience personnelle.
On apprend à lire, à écrire, à compter.
Après ça je suis allé au collège.
Donc les Français vont au collège quand ils ont 11 ans.
Pour avoir la moyenne, pour réussir un examen, il faut avoir 10, 10/20.
Et pour pouvoir finir le collège, il faut obtenir le brevet.
Voilà maintenant vous en savez plus sur le système scolaire français.
Salut à tous !
Bienvenue dans ce 16ème épisode du Cottongue Podcast.
Moi je suis très content de vous retrouver pour ce nouveau podcast.
Ce sont des personnes dont les langues sont souvent le métier.
En plus, ce chiffre de 10 000 heures, il a été beaucoup critiqué.
Eh bien il faut tout simplement que cette pratique devienne une habitude.
Je vais je vais vous parler de ses conclusions, et dans la deuxième partie de ce podcast je vous donnerai des conseils pratiques pour transformer le français en une habitude.
Dans notre vie quotidienne, il y a beaucoup de choses que nous faisons sans y penser.
Moi, je vais à la salle de sport régulièrement et au mois de janvier il y a toujours beaucoup de nouveaux inscrits mais, après quelques semaines, tous ces nouveaux inscrits disparaissent.
Il faut comprendre comment les habitudes fonctionnent.
Alors, comment fonctionne une habitude ?
pour faire ça, il faut identifier précisément les trois étapes de votre habitude.
quel est le signal de cette habitude ?
Et enfin, il y a la récompense.
Vous êtes contents de pouvoir arrêter votre travail pour quelques minutes.
Par contre, vous avez une influence sur la routine, sur votre réaction à ce signal.
Il faut changer la routine.
Si vous faites ça, la récompense pourra, elle aussi, changer.
Comment faire pour changer cette routine, pour créer une nouvelle habitude ?
Vous pouvez décider que chaque jour, à 7h du matin par exemple, vous allez faire 30 minutes de français.
Dès que vous êtes dans le bus ou le métro, eh bien vous allez écouter un podcast (par exemple le mien) ou lire un article en français.
Il ne faut pas lire quand nous sommes au volant !
Le signal, ça peut aussi être quand vous faites la cuisine ou quand vous allez à la salle de sport.
Et ça, ça va vous donner envie de faire de plus en plus de français.
Parce que ça sera devenu quelque chose de complètement naturel pour vous.
Et, une fois que vous aurez atteint un niveau suffisant pour vous, vous pourrez simplement le maintenir en faisant des choses que vous aimez, par exemple en regardant des films, en écoutant la radio, ou en lisant des articles régulièrement.
Merci pour votre attention et à bientôt !
Bienvenue à tous pour ce nouvel épisode.
Ok, vous êtes prêts ?
Donc lui et moi nous sommes de la même année, parce que moi aussi je suis né en 1989.
Autrement dit, Xavier Dolan et moi nous avons le même âge.
Je suis un de vos fans.
Moi aussi je suis acteur.
Il a une réputation de bourreau de travail.
Parfois, il leur demande de dire une réplique de 10 ou 12 façons différentes.
Un an plus tard, en 2013, sort Tom à la ferme.
Il est souvent violent dans ses paroles mais aussi dans ses actes.
Et pourquoi Louis, sérieusement ?
Sa famille ne le comprends pas et lui il ne ne la comprend pas non plus.
Cette année, Xavier Dolan doit sortir son premier film réalisé en anglais.
Un sujet un petit peu différent mais qui je pense pourra vous intéresser.
Salut tout le monde et bienvenue pour ce 18ème épisode du Cottongue Podcast.
Alors quoi de neuf depuis la semaine dernière ?
Tout va bien chez vous ?
Ça me fait très plaisir de vous aider à améliorer votre compréhension du français.
En plus, vous pouvez aussi utiliser la transcription pour travailler votre prononciation, pour vous entraîner à bien prononcer les mots.
Mais pour le moment, je vous propose de passer à notre sujet du jour.
Au début, je trouvais ça génial !
Vous voulez savoir pourquoi ?
Non, au lieu de faire ça, ils ont créé une application.
Autrement dit, les clients ne doivent pas attendre longtemps et les prix sont plutôt bas.
Elle peut donc adapter le prix en temps réel, soit pour attirer de nouveaux clients soit pour motiver des chauffeurs à travailler.
Il fallait appeler un numéro de téléphone pour commander un taxi.
On sait plus ou moins combien la course va nous coûter, combien nous allons payer, au moment où on commande le taxi.
Avant, le soir on devait parfois attendre 10 ou 15 minutes pour trouver un taxi.
Si les personnes prennent des taxis au lieu de prendre les transports en commun, ça crée plus de pollution.
Il y a un grand chômage dans ces quartiers.
Grâce à ce modèle et à leur application, ils ont beaucoup fait baisser les prix.
Vous imaginez la sécurité, ces situations sont très dangereuses, pour le chauffeur mais aussi pour les passagers !
Grâce à ça, Uber ne doit pas payer de charges sociales.
Alors là, nous voyons un problème.
Parce que le client ne veut pas payer beaucoup.
Pour pouvoir travailler, il faudra proposer le prix le plus bas.
Je serai très content de vous aider.
Dans le prochain podcast, nous parlerons de la santé et du plaisir.
Bonjour à tous !
Moi, ça va très bien !
Elle signifie se préparer pour être en avance dans son travail.
sans stress et avec le sourire !
En France, il existe de nombreuses institutions pour aider les citoyens à être en bonne santé.
quand on leur interdit de faire quelque chose, forcément ils ont encore plus envie de le faire !
Donc chaque jour ou presque, il y a un nouveau conseil santé.
8000 pas, 12 000 pas, 20 000 pas !
Ou alors 20 minutes de marche par jour, des fois 30 minutes !
Mais ça ne concerne pas seulement la nourriture.
Il existe un modèle pour être en bonne santé, et tout le monde devrait le suivre.
Une façon plus positive de voir les choses ?
Les experts nous disent comment nous devons vivre notre vie en fonction des résultats de leurs études mais aussi de leurs valeurs personnelles.
Et ils ne peuvent pas non plus devenir adultes, car ils ne savent pas comment prendre leurs propres décisions.
Vous pouvez me répondre que ces conseils pour être en bonne santé ne sont pas des règles.
Autrement dit, les Français ont commencé à beaucoup fumer.
Personnellement, ça ne me dérange pas, ça ne me pose aucun problème.
On peut se demander si ces politiques sont vraiment efficaces.
Se priver de bonbons par exemple, ne pas manger de bonbons même si on en a très envie !
On attend juste le moment où on pourra faire cette chose dont on a tellement envie.
Le débat sur la santé doit aussi devenir public.
Certains problèmes, certaines maladies, sont plus présents dans une région que dans une autre, donc les recommandations ne peuvent pas être les mêmes pour tout le monde.
Ça me fera encore plus plaisir !
La semaine prochaine, ça sera le 20ème épisode, et je vous ai préparé une petite surprise.
Salut à tous et bienvenue dans innerFrench !
vous aider à apprendre le français de façon naturelle.
Vous pouvez aussi vous enregistrer, enregistrer votre voix avec un micro ou avec votre téléphone portable.
Comme ça, vous pourrez voir votre évolution et les progrès que vous faites !
Les experts disent que ce phénomène est une vraie catastrophe.
tes podcasts sont non seulement utiles mais ils sont aussi vraiment très intéressants.
Allez, sans plus attendre, on va passer au sujet principal de cet épisode.
Si vous comprenez ce podcast, vous êtes déjà au moins au niveau intermédiaire.
En Europe, ce niveau correspond au niveau B1 voire B2.
Les 8 choses qui me semblent les plus importantes pour réussir à apprendre cette langue.
Ça va vous motiver et vous donner confiance en vous.
Ensuite, je vous conseille de faire les choses progressivement.
Évidemment, vous allez commencer avec les objectifs les plus faciles.
Moi, je ne connais pas beaucoup de personnes qui peuvent trouver 8 heures par jour pour apprendre une langue pendant trois mois.
pour apprendre une langue, nous devons passer un maximum de temps avec elle.
Comment faire pour être sûr de passer assez de temps avec une langue ?
Si apprendre le français est votre priorité, vous trouverez du temps chaque jour.
écoutez un podcast ou une émission de radio quand vous allez au travail, au sport, ou quand vous faites la cuisine.
Moi non plus, je ne le fais pas !
Autrement dit, faites des choses que vous aimez, qui vous intéressent.
Comme ça, votre pratique va devenir naturelle.
Il concerne la zone de confort.
Si vous comprenez 80% de mon podcast ou plus, bravo !
Il faut se mettre en difficulté, sortir de sa zone de confort.
Pour faire ça, vous pouvez chercher un autre podcast sur un sujet qui vous intéresse mais fait pour les Français et pas pour les étrangers.
le manque de confiance en soi.
On a peur de faire des erreurs, de ne pas avoir une bonne prononciation.
Ça me fera très plaisir de vous aider !
Une dernière chose avant de finir ce podcast.
Alors si ça vous intéresse, allez faire un tour sur mon site pour le trouver.
Bienvenue dans ce nouvel épisode.
Et tout ça en français bien sûr !
Ça dépasse un peu mes compétences.
On va faire une petite expérience pour le vérifier.
Imaginez que vous êtes dans le métro, vous allez au travail.
Eh bien non, pas du tout !
Mais en réalité, pas du tout.
Dans ce livre, il présente les résultats de certaines de ses expériences, de ses recherches, et il les explique simplement pour que tout le monde puisse les comprendre.
Il est sûr de lui.
Bref, il a besoin de temps pour prendre une décision, pour peser le pour et le contre.
Avant de prendre une décision compliquée il faut peser le pour et le contre.
Donc pour éviter ça, on laisse le système 1 agir et le système 2 se reposer.
Maintenant, nous allons voir comment ces deux systèmes peuvent concrètement nous pousser à commettre des erreurs.
Il ne contrôle pas le jugement du système 1.
Il préfère nous laisser croire au jugement du Système 1 qui est beaucoup plus facile à comprendre.
Le Système 1 bien sûr !
Maintenant on va passer à la dernière partie de ce podcast.
Je suis sûr que votre Système 2 est bien actif en ce moment !
Souvent, de notre vision du passé.
Mais en général, nous avons une mauvaise connaissance du passé.
Mais la réalité est beaucoup plus complexe.
Maintenant, vous allez pouvoir laisser votre cerveau se reposer un peu.
Je vous rappelle que la transcription de ce podcast est disponible sur mon site innerfrench.
Merci à tous et à la semaine prochaine pour un nouvel épisode.
Salut à tous et bienvenue pour ce nouveau podcast.
Comme ça, ça va vous changer un peu.
Ça me donnera sûrement de nouvelles idées !
Autrement dit, il est devenu fou.
Il est mort dans cette maison de santé un an plus tard, en 1893.
Maupassant a écrit 6 romans qui ont marqué la littérature française.
Souvent ce sont des choses qui nous font peur.
Par exemple les fantômes, les créatures comme les monstres, etc.
Et au début de chaque partie, je dirai la date qui est dans le journal.
Quelle journée magnifique !
Je suis malade !
Je me sentais si bien le mois dernier !
Mon état est vraiment bizarre.
Plus le soir approche, plus je deviens inquiet, comme si la nuit cachait pour moi une menace terrible.
Je marche alors dans mon salon de long en large, avec la peur du sommeil et la peur du lit.
Vers dix heures, je monte dans ma chambre.
Je veux crier, – je ne peux pas ; – je veux bouger, – je ne peux pas ; – malgré tous mes efforts, je ne peux rien faire.
Je pensais que ça me ferait du bien.
La nuit a été horrible.
Je vais partir pour quelques semaines.
Un petit voyage, sans doute, me fera du bien.
Ce voyage était très agréable.
La ville est sur une colline et la vue y est magnifique, surtout pendant le coucher de soleil.
Mes anciens cauchemars reviennent.
Ensuite je me suis endormi.
Elle était vide !
Elle était complètement vide !
Qui avait bu cette eau ?
Moi, sans doute ?
Ce ne pouvait être que moi ?
Je deviens fou !
Qui pourra me sauver ?
On avait bu tout le lait !
En tout cas, une journée à Paris a suffit à me faire oublier ma peur.
Mais elle refusait de me croire.
Je ne sais plus quoi penser.
Je suis rentré chez moi hier.
Cette fois, je ne suis pas fou.
Alors je me suis énervé.
Je me demande si je suis fou.
Il ne se montre plus, mais je le sens près de moi.
Il me regardant en se cachant.
Toujours rien ; je ne peux plus rester chez moi avec cette peur et ces pensées ; je vais partir.
12 août, 10 heures du soir.
Quand on est atteint par certaines maladies, on perd toute notre force, nos muscles ne fonctionnent plus.
Je suis perdu !
Je ne peux pas.
Il ne veut pas ; et je reste, tremblant, dans le fauteuil où il me tient assis.
Mais qui est celui qui me contrôle, moi ?
Quel est cet invisible ?
Donc les Invisibles existent !
Si je pouvais quitter ma maison, partir.
Mais je ne peux pas.
Quelle nuit horrible !
Je me suis endormi puis je me suis réveillé 40 minutes plus tard.
Il était là, assis sur mon fauteuil, en train de lire mon livre.
Les habitants quittent leurs maisons.
Hier soir, je me suis assis à mon bureau pour écrire.
Et là, je me suis retrouvé face à mon miroir.
Non… non… je dois trouver une autre solution.
Mais la maison avait déjà complètement brûlé.
Ça serait très gentil de votre part !
Pas en faisant de la grammaire, mais en vous parlant clairement et pas trop vite pour que vous puissiez comprendre un maximum de choses.
Alors moi je fais des efforts pour parler de façon un peu plus claire.
Je suis très content de savoir que mon podcast vous aide et ça me motive à continuer.
Ok sans plus attendre, on va entrer dans le vif du sujet.
Alors nous aussi, on va se mettre immédiatement au travail.
En France, on en parle beaucoup dans les médias depuis deux ans.
Bref, on a un programme assez chargé mais je suis sûr que ça va vous plaire.
Allez, on commence !
Chaque personne prend ce dont elle a besoin pour vivre, ni plus ni moins.
Il y a plusieurs raisons à ça.
La première, ce sont les inégalités, autrement dit les différences de richesse entre les personnes.
On pourrait penser que si le gâteau est plus gros, alors tout le monde peut en manger plus.
Les personnes qui avaient déjà les plus grosses parts de gâteau en ont encore plus maintenant !
Donc le revenu universel peut être une bonne solution pour réduire ces inégalités.
Si vous avez écouté mon deuxième podcast, vous vous rappelez que je vous avais parlé des robots.
Ça serait un peu injuste, non ?
Il faut que chacun ait les mêmes chances de réussir au départ, à la naissance.
On va en parler un peu plus tard.
Évidemment, la réponse dépend de beaucoup de facteurs.
Elle dépend du pays où vous habitez, de votre gouvernement, des autres citoyens etc.
Il y a quatre points de désaccord.
Leur deuxième point de désaccord concerne le montant.
Vous avez entendu quels sont les deux premiers points de désaccord ?
Mais ça pose pas mal de problèmes.
Déjà, si on doit donner ce revenu aux enfants, ça va coûter plus cher.
Vous avez entendu que certains veulent un revenu assez faible, autour de 500€, pour que les gens soient quand même obligés de travailler.
En face, il y a des personnes qui veulent que le montant soit plus élevé, comme un vrai salaire.
il faut augmenter les impôts, comme ça on pourra financer le revenu universel.
Si on veut vraiment créer ce revenu universel, la dernière question à se poser est celle du marché du travail.
Quelles seraient les conséquences de ce revenu sur le marché du travail ?
Le travail, ça nous apporte autre chose.
On rencontre des gens, on obtient une certaine position sociale.
On va voir des exemples concrets de pays qui ont mis en place le revenu universel pour voir si ça marche !
Mais je suis aussi curieux de savoir ce que vous, vous en pensez.
Mais en ce moment on a de la chance car il ne fait pas encore trop froid et il y a même du soleil de temps en temps !
Alors on passe à table !
Chaque année, il publie un classement des 50 meilleurs restaurants de la planète.
Mais il reste quand même une référence dans le monde.
Je ne dis pas que les autres sont simples, pas du tout !
Quand on veut préparer un bon plat, ça demande forcément un effort et du talent.
En plus de ça, ce sont des plats qui ne plaisent pas à tout le monde !
Si je vous demande de me citer des plats italiens, ça ne pas être très difficile pour vous !
La preuve, il y a des restaurants italiens partout !
Et en plus, ils ne sont pas très compliqués à préparer.
Il commence par changer le service.
Avant, le service à la française consistait à apporter tous les plats en même temps.
Ensuite chaque invité prenait dans les plats qui lui faisaient envie.
Comme ça, on peut manger chaud dès que le plat sort de la cuisine, et chaque invité peut commander quelque chose de différent.
mettre les petits plats dans les grands.
Ça demande beaucoup de travail et après il y a beaucoup de vaisselle à faire !
Personnellement je trouve ça un peu ennuyeux parfois !
Dans beaucoup de pays, on ne prend pas le temps de manger.
Ensuite il y a le déjeuner à midi.
Au travail, on fait toujours une pause pour le déjeuner, une pause qui dure environ 1 heure entre 13 et 14h.
Chaque repas est important et on mange toujours à la même heure.
Alors on peut trouver tout ça un peu ridicule, cette importance donnée à la nourriture et aux repas.
Ça me fera très plaisir !
Bonjour à tous, bienvenue pour ce nouvel épisode, épisode 25 du podcast.
Ça va apporter un peu de diversité à ce podcast, et sans plus attendre on va commencer cette petite interview.
Hugo – Mais tu me dis que tu parles français des fois.
Bonjour, comment ça va ?
Bienvenue en Pologne !
Hugo – Parce que, quelle langue vous utilisez en général ?
Inez – Ouais, en général on doit parler en anglais au travail.
Alors ça change toujours.
Mais on doit aussi apprendre cette langue particulière pour nous, je crois.
Inez – Exactement !
Hugo – Ok, ok.
Et voilà, on va parler un peu de ton apprentissage du français.
Inez – Je parle polonais, anglais.
Je parle un peu allemand aussi.
Hugo – Et donc pourquoi tu as choisi le français ?
Je ne voulais pas regarder les films en français, etc.
Mais ça a changé complètement après avoir connu quelques gens français.
Inez – Tu vois, tu vois !
Je continue seulement comme ça maintenant.
Même maintenant, que tu me donnes beaucoup de nouvelles choses à faire etc.
Mais selon moi, ça dépend de ce que tu as dans ta tête.
Hugo – Pas de publicité !
Parce que ton prof est un peu comme un docteur.
Il sait que tu vas faire des erreurs parce que chaque personne fait des erreurs et il ne faut pas avoir peur de ça.
Moitié grâce au prof et moitié grâce à toi.
Si tu parles pendant 1 heure et demi deux fois par semaine, la personne avec qui tu parles doit devenir un peu comme ton ami parce que il ou elle sait beaucoup de ta vie, de ton travail, de ce qui se passe dans ta vie personnelle, privée.
Hugo – Des deux côtés.
Ça marche des deux côtés.
Ça va être un bon moment pour moi je crois.
Maintenant je cherche, je sais pas, un truc.
Hugo – Un truc.
Inez – Alors je cherche les nouveaux trucs à faire, à regarder, à écouter, etc.
Selon moi, il ne faut pas faire toutes les choses en français.
Il faut vraiment choisir, trouver les choses que tu aimes.
Et comme ça, ça va te donner plaisir, toujours !
Inez – Pourquoi tu dis ça ?
Parfois je comprends tout, parfois je comprends la moitié.
Une petite compétition entre nous.
On va quelque part.
Je connais des gens du Sud, du Nord, de Paris, etc.
Ils parlent comme chaque jour.
Parfois même je te demande pendant la leçon ce que quelque chose veut dire parce que je ne peux pas comprendre.
Hugo – Même moi je ne peux pas toujours comprendre !
Hugo – Ok très bien, très bien.
Hugo – Exactement !
Hugo – Très bien, très bien, merci.
Et on se retrouve la semaine prochaine pour un nouvel épisode.
Merci, à bientôt !
Donc si vous apprenez le français et que vous avez un niveau je dirais intermédiaire, vous êtes au bon endroit !
Je pense que ce podcast va vous plaire !
Pour ne pas être victime de ces moments difficiles, de ces situations que nous vivons, eh bien il faut avoir une force intérieure sur laquelle nous pouvons compter.
Maintenant, je vous propose de parler de 8 choses que font les gens heureux.
Mais il faut aussi être capable de se poser des questions quand on tombe, quand quelque chose de négatif nous arrive.
Bon, il faut faire attention aux recettes toute faites sur le bonheur.
Mais en réalité, il y a peu de chances que ça marche.
Et puis, quand on lit ces recettes, on court le risque que le bonheur devienne une obsession.
On prend un moment pour nous.
Mais pour faire ça, il faut vraiment faire un effort conscient.
Moi maintenant je suis curieux de savoir ce que vous, vous faites pour être heureux.
Merci beaucoup et à bientôt !
Je suis très content de vous retrouver comme chaque semaine.
Donc moi je vous propose un podcast en français, bien entendu, mais dans lequel je fais des efforts pour parler un peu plus clairement, un peu plus distinctement.
Il y a même certaines personnes qui trouvent que je parle un peu trop lentement.
Sans plus attendre on va commencer.
Mais il y avait aussi la question de la connaissance, autrement dit de notre intelligence.
Il fallait être bien dans son corps mais aussi bien dans sa tête.
Ils ont un site internet, vous pouvez aller le visiter vous allez voir très clairement leurs ambitions.
Autrement dit, ces recherches liées au transhumanisme vont sûrement augmenter les inégalités.
Merci pour votre attention et on se retrouve la semaine prochaine.
Je suis très content de vous accueillir pour ce 28ème épisode.
Merci beaucoup pour tes merveilleux podcasts !
Je les adore !
il y a 35ans !
Aussi, il est très difficile pour moi de comprendre le français quand les personnes le parlent à une vitesse normale.
toutefois, et puis, aussi, en plus, etc.
Dans toutes les grandes villes il existe des écoles de français avec ce genre de cours.
Vous pouvez facilement trouver un prof sur des sites comme italki par exemple.
Pour Halloween, les gens veulent avoir peur.
Ils veulent voir des monstres, des mauvaises actions, du sang, etc.
Mais je ne vous en dis pas plus.
elle panique un peu… Barbe Bleue rentre au château et il découvre que sa femme est allée dans la pièce interdite donc il décide de la tuer.
Ça vous dit quelque chose ?
Quand vous voyez des dizaines de personnes mourir dans un film, forcément ça semble un peu moins dramatique.
notre corps, nos émotions, etc.
Ils les ont légèrement brûlé pour leur faire un peu mal.
Et ils ont remarqué deux choses.
En général, on essaye de ne pas regarder.
Cet accident nous rappelle la chance que nous avons de ne pas être à la place des victimes.
Pour le public, oui.
En général, ce sont des meurtres très violents.
Il y a sûrement des informations plus importantes.
Elle lui donne une identité commune, nous nous disons que nous ne sommes pas comme lui.
Nous arrivons à la fin de cet épisode.
Bienvenue dans ce 29ème épisode.
je suis tombé malade.
Mais je suis quand même content que la semaine se termine, je vais pouvoir me reposer un peu ce weekend, me soigner.
On espère que tout ira bien pour eux.
Mais sans plus attendre, on va commencer à parler de notre sujet du jour.
Souvent, les élèves ont du mal à savoir quel temps utiliser dans quel contexte.
Mais parfois, certaines personnes ne savent pas quoi répondre.
Pourtant, elles ne veulent pas le dire.
Ok vous êtes prêts ?
il est 8h et demie !
Vous sortez de chez vous en courant car vous avez peur de rater le bus.
Heureusement, il est en retard, comme vous !
Finalement, vous arrivez au travail avec 15 minutes de retard.
Pas le temps pour un café car la réunion a déjà commencé.
On voit que chaque minute compte, et que le moindre retard peut avoir des conséquences pour le reste de la journée (ou même de votre carrière !
Il y a le travail, bien sûr, mais aussi toutes les choses à faire à la maison et les activités des enfants (si on en a).
Par exemple en France, le temps libre des Français a augmenté de 47 minutes par jour entre 1986 et 2010.
Maintenant, les Français ont plus de 8h par jour de temps libre.
Avant ça, il était impossible de savoir précisément quelle heure il était.
Mais ensuite, les premières usines sont arrivées, ces lieux dans lesquels on produit des objets en grande quantité.
Pas seulement dans les usines, mais dans toutes les entreprises.
Personnellement, je ne pense pas que ce soit une bonne idée.
Si on veut évaluer un professeur, il faut mesurer la qualité de ses cours plutôt que la quantité.
celui du directeur est beaucoup plus précieux que celui de son assistant.
Pour le moment, ça semble peu probable.
Nous sommes déjà en 2017 et dans les pays développés, les gens travaillent en moyenne 40 heures par semaine.
On a vu dans la première partie que le temps est devenu une obsession, en partie à cause du concept de productivité que les entreprises ont inventé.
On veut tout faire tout de suite.
On pense que les gens attendent une réponse immédiate de nous.
Et grâce aux nouvelles technologies, nous avons les moyens de le faire.
Avant, tout était plus lent.
Généralement, il fallait attendre au moins une semaine, voire plus.
Sauf que maintenant, au lieu de recevoir une ou deux lettres par jour, on reçoit 50 emails.
Mais avec les nouveaux moyens de communication, tout le monde a oublié cette expression.
Alors comment faire pour sortir de cette logique ?
On ne prend pas le temps de se demander si cette chose est importante ou non, on y répond directement.
En réalité, toutes ces choses ne sont souvent pas très importantes.
Mais notre cerveau fonctionne comme ça.
Alors comment faire pour changer cette habitude ?
En général, il vaut mieux éviter de faire plusieurs choses en même temps.
Après, vous pouvez passer à autre chose.
En général, elles concernent plutôt le moyen ou le long terme.
Ce rêve que vous avez depuis que vous êtes enfant, ou cette bonne résolution que vous prenez chaque année par exemple.
Ça peut sembler un peu bizarre, mais il faut savoir sortir complètement de cette logique de productivité.
Mais il existe aussi une autre raison.
Autrement dit, pour prendre du recul par rapport à notre vie et mieux la comprendre.
Ça sera très gentil !
À bientôt, bye bye !
Eh oui, déjà 30 épisodes !
Le temps passe vraiment vite !
Désolé pour ma voix, vous pouvez entendre que je suis encore un peu malade.
Ça me fait bizarre de penser que des personnes du monde entier écoutent ma voix.
celui de la culture francophone.
Nous allons écouter et analyser ensemble un morceau de musique.
Alors je vous invite à aller y jeter un œil, vous ferez sûrement des découvertes intéressantes.
Il y a 5 raisons pour ça.
Souvent, les personnes qui apprennent une langue ne veulent pas y consacrer beaucoup de temps.
Ou alors, nous faisons tout pour être occupés.
La musique est aussi utile pour nous aider à identifier et séparer les mots.
Si vous écoutez des artistes francophones, vous allez forcément entendre des mots que vous ne connaissez pas.
Évidemment, ça demande un peu de travail car il faut chercher les paroles de la chanson.
Mais avec Google, rien de plus facile !
Eh oui, comme avec les podcasts, vous pouvez utiliser les morceaux que vous aimez pour répéter certains mots.
Bien sûr, écouter de la musique ne vous permettra pas de parler français couramment.
Ça serait trop facile sinon !
mais où va le monde ?
Mais où va le monde ?
Où sont mes vrais amis ?
Pourquoi ça me fait si peur ?
Attendez, je vais vous expliquer ça plus en détails.
Où va le monde ?
Pourquoi chaque fois que je veux bien faire les choses, virent toujours de travers ?
On arrive à la fin de ce podcast.
Je vous rappelle aussi que la transcription du podcast et les paroles de cette chanson sont disponibles sur mon site innerfrench.
Je travaille sur un nouveau projet et malheureusement je ne vais plus avoir le temps de publier chaque semaine.
Donc maintenant, il y aura un épisode toutes les deux semaines.
Bonjour et bienvenue pour ce nouvel épisode.
Je vous ai manqué ?
Si vous voulez savoir, il faut attendre encore quelques semaines.
Pour me faire pardonner, je vais vous raconter une histoire.
Une des histoires les plus célèbres de la littérature française, celle du Petit Prince.
Mais on ne sait pas exactement dans quelles circonstances il est mort.
Le Petit Prince est un des plus grands succès de la littérature mondiale.
Je suis sûr que vous en avez déjà entendu parler.
Vous les avez sûrement déjà vues quelque part.
La langue utilisée est assez simple.
Et au début, il fait la connaissance du Petit Prince.
Voilà, je pense que vous avez une petite idée du livre.
Maintenant je vais vous raconter son histoire.
Pas si petit que ça !
Ah, tu es tombé du ciel !
Un jour, il en avait vu 44.
De choses sérieuses !
Tu parles comme les grandes personnes.
Et il a commencé à pleurer.
Elle avait poussé et elle était complètement différente de toutes les autres plantes.
Alors un jour, il a décidé de partir, de quitter sa planète.
Il portait un long manteau qui recouvrait toute la planète.
Mais tu es le seul sur ta planète, dit le petit prince.
Ne me dérange pas.
Je dois finir de compter.
Je compte les étoiles.
Pour quoi faire ?
Pour les posséder !
Ensuite, je serai le propriétaire de toutes les étoiles.
Mais, pour quoi faire ?
demanda à nouveau le petit prince.
Eh bien, pour être riche !
Il y avait seulement un homme qui devait allumer puis éteindre la lumière chaque minute.
Mais sa planète était trop petite pour y vivre à deux, alors le petit prince est reparti.
Contrairement à la 5ème planète, la 6ème planète était énorme.
Combien il y a de montagnes sur votre planète ?
Je ne sais pas non plus.
Elle a une bonne réputation.
Triste, car il pensait que la fleur sur sa planète était unique.
Ça veut dire créer des liens, a répondu le renard, devenir amis.
Maintenant, tu es juste un petit garçon comme les autres à mes yeux.
Comme toi avec ta rose.
Mais le moment de partir est arrivé.
Comme le petit prince voulait connaître le secret du renard, il est allé dans le jardin.
Les hommes ont oublié cette vérité.
Tu es responsable de ta rose.
On va mourir de soif.
Mais le petit prince ne semblait pas avoir peur.
Pendant que la nuit tombait, il me parlait de la beauté du désert, illuminé par les étoiles.
Le plus important est invisible.
Il faut chercher avec le cœur.
Tu comptes repartir ?
Mais je ne pouvais pas voir à qui, il semblait être seul.
Je dois rentrer chez moi, a répondu le petit prince.
Mais cette enveloppe, mon corps, est trop lourde, je ne peux pas retourner sur ma planète avec.
À un moment, le serpent est apparu et a mordu le petit prince.
Je me demande si le mouton a mangé sa fleur.
Maintenant je vous laisse et on se retrouve dans deux semaines pour un nouvel épisode.
Ça fait deux semaines.
Comme je vous le répète souvent, je fais ce podcast, pour aider un maximum de personnes à apprendre le français.
Avant de commencer, je vous rappelle que si ce podcast est un peu difficile pour vous, il y a la transcription complète sur le site innerfrench.
50 ans, vous vous rendez compte ?
! Pendant sa carrière, il a sorti plus de 1000 chansons et fait encore plus de concerts
Personnellement, je ne suis pas un grand fan de sa musique.
Alors, on y va !
Donc vous voyez que très tôt, il vit dans le monde du spectacle.
Il apprend à chanter.
Au début, ça ne lui plaît pas vraiment.
Il choisit Johnny Hallyday.
Le rock devient sa passion.
Il répète dans sa chambre pendant des heures et des heures.
En plus, Johnny a le trac.
Johnny commence à douter.
Là, le public apprécie enfin ses performances et il prend confiance en lui.
On est en 1960.
Les Français sont très curieux, ils veulent tout savoir sur ce jeune couple beau, riche et célèbre.
Mais assez rapidement, les ennuis arrivent.
Johnny a voulu lui rendre hommage dans sa chanson.
Il explique dans ces paroles que nous avons tous cette force en nous, cette envie de vivre.
Absolument tous les Français connaissent cette chanson !
Vous pouvez aussi lire les paroles, elles ne sont pas très compliquées et ça sera un bon entraînement.
En tout, il en a vendu 110 millions.
Certains étaient même très mauvais !
Il a même fait un peu de théâtre à la fin de sa carrière.
On disait que Johnny était une bête de scène.
En tout, il en a donné plus de 3200 !
Comme par exemple un film populaire, un film qui a été vu par beaucoup de spectateurs.
Donc ici, je veux dire que les fans de Johnny Hallyday appartiennent souvent à ce groupe social.
Mais le 6 décembre, quand il est mort, la situation a changé.
Johnny était à son public.
Johnny était au pays.
Il a traversé à peu près tout sur son chemin.
Il a connu les épreuves, les échecs.
Autrement dit, faire plus attention à notre famille et à nos amis.
Je sais que ça peut être un peu difficile de se rappeler de tout.
Vraiment rien de grave !
Par exemple quand vous avez un problème difficile à résoudre, vous pouvez faire une pause, prendre du recul, et ensuite ça devient plus facile de trouver la solution.
Pas pour les autres, pas pour mes amis ni mon chef, mais pour moi.
Quelles sont les choses qui me rendent heureux ou heureuse ?
Et cette réponse justement, ça va devenir votre priorité.
Une fois que vous avez répondu à ces questions, vous allez pouvoir faire un plan.
On a déjà beaucoup de projets à faire pendant nos études ou au travail, donc dans notre vie privée, on a plutôt envie de se détendre, de ne pas penser à tout ça.
Parce que si vous avez cette vision, ça va devenir beaucoup plus facile pour vous de prendre des décisions.
Si vous avez des doutes, que vous ne savez pas quoi faire, au lieu de demander à vos amis, vous allez simplement regarder votre plan et la décision va être évidente.
Et si vous avez pris le temps de faire votre plan et de vous demander ce qui compte vraiment pour vous, alors vous allez voir que ces décisions ne sont pas si compliquées que ça.
Maintenant on va voir concrètement comment faire ce plan.
On ne peut pas préparer un plan pour toute une année en seulement cinq minutes, on a besoin de plus de temps que ça.
Ça peut même être une chose que vous faites en plusieurs fois.
Ça peut aussi être des règles qui concernent vos relations.
Donc dans ces cas là, il faut apprendre à refuser, à dire non !
Et si vous avez écrit cette règle, ça va être plus facile de la respecter.
Avoir fixé cette règle, ça a rendu le processus beaucoup plus facile.
Ensuite vous allez choisir vos objectifs, vos buts.
Il faut que votre objectif soit en accord avec votre vision générale et vos valeurs.
Quand vous choisissez votre but, vous devez aussi fixer une limite de temps.
Je vous conseille aussi de ne pas en choisir trop.
Juste des conseils qui peuvent vous aider à préciser votre pensée.
Par exemple à chaque trimestre, tous les 3 mois.
Pour finir, je vais partager avec vous mes objectifs pour 2018.
Vous savez que vos proches vont vous demander si vous arrivez à tenir vos bonnes résolutions ou non.
Je vais essayer de le publier avant cet été.
Mon 3ème objectif est aussi lié aux langues, mais cette fois au polonais.
Mais malheureusement je ne le fais pas très régulièrement.
Je suis curieux de savoir quelles sont vos bonnes résolutions.
Je vous souhaite de bien profiter du temps avec votre famille et vos amis, de passer un très bon réveillon du 31 décembre ce weekend, et on se retrouve en 2018.
Personnellement, je trouve que ça ne vaut pas le coup !
Il y a beaucoup de manifestations et de problèmes sur la scène politique, mais pour le moment ça ne change rien à la vie quotidienne.
Le bitcoin, vous en avez sûrement déjà entendu parler.
Ok alors sans plus attendre, on commence !
Donc vous ne pouvez pas payer en bitcoins dans les magasins.
Dans les magasins, vous pouvez payer en espèces, autrement dit avec des pièces et des billets (on dit aussi en liquide) ou par carte, mais pas en bitcoins.
Pour mieux comprendre ça, vous pouvez imaginer les billets du jeu Monopoly.
Je suis sûr que vous connaissez le Monopoly.
Alors concrètement, si vous voulez acheter des bitcoins, comment ça se passe ?
Il y a plusieurs manières de le faire.
Mais vous pouvez aussi passer par une plate-forme sur un site internet.
Comme ça, les utilisateurs savent toujours qui possède des bitcoins et quelle quantité est disponible.
Donc vous avec votre simple ordinateur, bien sûr vous ne pouvez pas produire de nouveaux bitcoins.
OK je pense que vous avez compris en quoi consiste le bitcoin et comment ça fonctionne.
Comme maintenant il y a beaucoup de transactions, le système devient plus difficile à gérer.
on doit faire confiance à un intermédiaire.
Mais vous voyez que dans certains cas, il se trompe, il fait des erreurs.
Ça me fait très plaisir de voir que je vous aide à progresser en français !
Dans deux semaines, ça sera un épisode un peu plus léger, un peu plus facile, parce que je vous raconterai une histoire.
Je suis ravi de vous retrouver pour ce nouvel épisode.
Alors pour faire ça, je prépare des sujets qui me semblent intéressants et je vous en parle de façon simple.
Je vous ai écrit pour vous poser trois questions sur votre apprentissage du français et vos difficultés.
Je suis presque sûr que vous en avez déjà entendu parler.
Il décrit tout ça avec une certaine distance, avec indifférence.
Il y a deux parties dans ce roman.
Allez, je vous ai assez fait attendre.
Cela ne veut rien dire.
Vous savez, elle avait des amis, des gens de son âge.
Quand elle était à la maison, maman passait son temps à me suivre des yeux en silence.
Je suppose que vous voulez voir votre mère.
Le concierge est arrivé lui aussi et nous avons commencé à bavarder.
Nous ne nous sommes pas parlé.
Une des femmes a pleuré pendant un long moment.
Quand je suis sorti, le soleil brillait.
Il faisait de plus en plus chaud.
Mais je comprends quand même mon patron.
Le film était drôle par moments et puis vraiment trop bête.
Le patron a été aimable.
Il était avec son chien.
Marie et moi nous sommes sortis aussi.
Un autre voisin est allé en chercher un.
Il a frappé à la porte et Raymond a ouvert après un long moment.
Marie et moi avons fini de préparer le déjeuner.
Vers trois heures Raymond est entré chez moi.
Selon Raymond, il suffisait de déclarer que la fille lui avait manqué.
Nous sommes sortis et nous avons passé un bon moment.
Je trouvais que Raymond était très gentil.
Raymond et moi, on lui a dit que son chien allait sûrement revenir.
Ils vont me le rendre.
Mais il fallait que je me lève tôt le lendemain.
Alors je suis retourné travailler.
Je ne voyais pas de raison pour changer ma vie.
Marie est partie car elle avait des choses à faire.
Puis il est rentré chez lui.
Je me suis retourné.
Ensuite, nous sommes retournés nous allonger sur la plage, puis nous sommes allés manger tous ensemble.
Je suis resté pour expliquer aux femmes ce qui était arrivé.
Nous avons marché longtemps sur la plage.
Le soleil était maintenant écrasant.
Là, nous avons trouvé nos deux Arabes.
Celui qui avait frappé Raymond le regardait sans rien dire.
Pas mal non ?
Je suis sûr que vous voulez connaître la suite !
Je vais mettre le lien dans la description du podcast.
On se retrouve dans deux semaines pour la suite de cette histoire.
Je suis ravi de vous retrouver pour la suite de notre histoire.
Mais ça peut quand même être intéressant.
Mais on ne comprend pas vraiment pourquoi il le fait.
Pourtant, la loi est là.
Tout cela me semblait être un jeu.
Il est parti avec un air fâché.
Il me faisait un peu peur.
Tout le monde parlait très fort.
Je pensais aussi beaucoup aux femmes.
Petit à petit, je me suis habitué à la vie en prison.
Toute la question, encore une fois, était de tuer le temps.
Ainsi, le temps a passé.
La salle était remplie.
Il y avait aussi beaucoup de journalistes.
Mon avocat est arrivé.
Il est allé vers les journalistes, a serré des mains.
Les trois juges sont entrés et le procès a commencé.
Tout de suite, on lui a demandé depuis quand elle me connaissait.
Elle a indiqué la date.
Puis est venu le tour de Raymond, qui était le dernier témoin.
Raymond a répondu que tout cela était le résultat du hasard.
Cette déclaration a semblé faire un effet considérable sur le public.
Je vous demande la tête de cet homme monstrueux.
Je me suis rendu compte de mon ridicule en entendant les rires dans la salle.
Dans ma cellule, je me demandais comment se passerait mon exécution.
Au moins une fois !
Mon cœur aurait imaginé le reste.
Tout cela me semblait ridicule.
Je lui ai dit que je ne croyais pas en Dieu.
Je suis avec vous.
Mais vous ne pouvez pas le savoir parce que vous avez un cœur aveugle.
Lui aussi savait pourquoi.
Il avait les yeux pleins de larmes.
Et moi aussi, je me suis senti prêt à tout revivre.
Personnellement, je ne sais pas si Camus a raison, si notre existence est totalement absurde.
Je suis très curieux de savoir ce que vous en pensez.
Salut à tous et bienvenue dans ce 37ème épisode !
Déjà deux semaines depuis la dernière fois.
Allez, je vous mets juste un petit extrait pour que vous vous fassiez une idée.
Ce sont surtout les parents qui disent ça à leurs enfants quand ils posent trop de questions.
Donc ça ne serait pas naturel de les utiliser ici.
Mais de temps en temps, vous pourrez recevoir des informations intéressantes ou des surprises comme ce guide des expressions.
Il était une fois ?
Eh bien non !
Hugo, tu es une énorme partie de ce processus.
Surtout que ton français est excellent, très naturel, et que tu as un vocabulaire très riche !
On ne sait pas toujours quelles sont ces possibilités.
Souvent quand il y a une réunion au travail, tout le monde met son portable, son smartphone, sur la table.
En France, ce sont souvent les enfants qui doivent faire ça.
Ça rend la compréhension plus difficile pour les étrangers.
Si vous trouvez mes podcasts utiles et si vous voulez me soutenir, vous pouvez me laisser une évaluation sur iTunes ou sur Facebook.
On se retrouve dans deux semaines pour le prochain épisode.
Il va être très important dans cet épisode.
Si on compte ces immigrés et leurs enfants, on arrive à 12 millions de personnes, soit 1/5ème de la population française, environ 20%.
Évidemment, ce débat crée beaucoup de tensions dans la société.
Allez, on y va !
Comme avec la mer, il y a des vagues qui arrivent les unes après les autres.
Donc cette émission explique différents phénomènes scientifiques, sociaux ou historiques aux enfants.
Allez, on écoute ce premier extrait.
La 1ère, de 1850 à 1914, avant la 1ère guerre mondiale.
Il y en a une dans chaque ville et village.
2ème vague, de 1920 à 1931.
En plus vous pouvez y boire un excellent thé à la menthe et goûter des gâteaux traditionnels délicieux.
Il y a également des réfugiés politiques qui arrivent.
Le présentateur en a parlé.
Mais une fois arrivées en France, les conditions de vie de ces familles sont difficiles.
Elles doivent vivre dans les cités.
Les familles vivent dans des petits appartements sans confort.
Pas vraiment une partie de plaisir si vous voulez mon avis !
du chômage, de la dette nationale, des attaques terroristes, etc.
Je vous ai déjà parlé de ces cités plus tôt.
Il y a souvent des incidents entre la police et les jeunes de ces quartiers.
Les autres jeunes de cette cité ont commencé à se battre avec la police et les combats sont devenus de plus en plus violents.
Ces combats entre les jeunes de cité et les forces de police ont duré 3 semaines.
Plus récemment, on a aussi vu la situation dramatique dans les cités avec les attentats, les attaques terroristes.
Mais la plupart des auteurs des attentats de Paris en 2015 venaient des cités.
Les politiciens savaient que la situation était de pire en pire dans les cités.
Et maintenant, la situation est tellement dramatique que personne ne sait comment la changer.
On ne peut faire aucune distinction entre les Français, même quand ils ont des origines différentes.
Et malheureusement, le gouvernement actuel veut adopter une loi qui va réduire les droits de ces réfugiés.
Pour finir ce podcast sur une note plus positive, on va prendre un peu de recul.
Mais quand on regarde leurs enfants, on voit que cette part est de 65% !
Salut, à bientôt !
Ici à Varsovie, il fait très beau en ce moment mais il fait un peu froid et on a même eu de la neige la semaine dernière.
combien de temps il faut pour apprendre le français ?
Mais surtout, à la fin de la vidéo, je vous explique pourquoi je pense que ça ne vaut pas la peine de se poser cette question.
Je vais essayer de le faire deux fois par mois, de publier deux nouvelles vidéos par mois, et je vais traiter des sujets assez différents de ceux du podcast.
Alors je me suis dit que ça ferait un sujet parfait pour notre podcast !
Pour commencer, quelques mots sur Eva Illouz.
Dans les magazines, il y a souvent des tests pour mieux se comprendre, pour mieux comprendre sa personnalité.
On nous répète que chaque personne est unique, que chaque personne a sa propre histoire et ses propres problèmes.
Elle va nous expliquer ce qui, selon elle, a changé depuis le XIXème siècle.
Il y a une incertitude sur nos propres sentiments.
Par exemple quand un homme voulait demander une femme en mariage, il y avait tout un processus à suivre et ses intentions étaient très claires pour tout le monde.
Les règles ne sont plus du tout claires.
On ne sait pas vraiment comment on doit se comporter.
On ignore quelle est la nature de la relation.
le désenchantement du monde.
Dès la naissance, il appartenait à un certain groupe et il y passait toute sa vie.
Maintenant évidemment, il y a toujours une hiérarchie, mais elle peut changer.
Avant, on était obligés de se marier avec une personne de la même religion, du même milieu, de la même race et du sexe opposé.
Dans la pratique, on a quand même tendance à se marier avec une personne du même milieu que nous.
Mais ça on va en parler un peu plus tard.
Il existe une sorte de culte de la beauté, un culte du corps.
Vous devez créer un profil pour montrer votre valeur.
Et vous avez accès à la description des autres personnes, un peu comme des produits.
Bref, en plus de ces obstacles, on doit aussi prouver en permanence notre valeur.
Avant, la souffrance amoureuse était liée à la frustration.
Des obstacles liés à notre milieu, à notre famille ou à la famille de notre partenaire.
Mais maintenant, cette souffrance amoureuse est très différente.
Quand on ne trouve pas de partenaire, on a tendance à se remettre en question.
Et ça, ça crée souvent de la souffrance amoureuse chez les femmes.
Merci beaucoup pour votre soutien.
On se retrouve dans deux semaines.
Salut à tous et bienvenue pour ce 40ème épisode !
Bonjour à tous et bienvenue pour ce 40ème épisode.
Dans cette interview, elle nous parle de son métier de journaliste, donc je pense que vous allez apprendre plein de choses intéressantes.
Donc voilà, sans plus attendre je vais vous faire écouter cette interview et on se retrouve à la fin pour la conclusion.
Ok et tu es journaliste dans quel journal ?
A quel moment tu as décidé de devenir journaliste et pourquoi ?
Donc pas obligé de faire une école.
Il y a des robots journalistes ?
Ouais y a des robots journalistes.
En France en tout cas.
Oui, en France en tout cas !
Ça veut dire que mine de rien, il y a une production à assurer tous les jours.
Mais on prenait quand même le temps de travailler les sujets.
Donc je me suis mise à mon compte.
On peut déjeuner avec une source, prendre un café avec une source selon une source source.
Alors je sais pas.
Ça dépend, je pense que ça dépend beaucoup de la personnalité.
Tu peux écrire un tes articles dans un café.
Tout est bien qui finit bien.
Libération en plus ils font des belles unes.
Mais maintenant tout le monde les copie !
Non mais très bien, très bien !
Mais voilà ça change, un peu de diversité.
Merci Hugo, à bientôt !
Et je vous rappelle que vous pouvez lire la transcription sur mon site innerfrench.
On se retrouve dans 2 semaines pour un nouvel épisode.
Salut à tous, bienvenue dans ce 41ème épisode, un épisode consacré à la capitale française.
Je leur parle chaque semaine.
Ça ne marche pas bien!
Vous parlez très clairement.
Merci beaucoup pour vos vidéos.
Je les adore parce que je peux les comprendre!
On peut voir que tu es très motivé.
Personnellement je vous recommande aussi la plateforme Italki.
Par exemple vous parlez anglais ensemble avec votre partenaire pendant 30 minutes, et ensuite vous parlez français.
En 2016, il y a 15,5 millions de touristes qui ont visité la capitale française.
Quand on visite une ville, notre temps est limité, du coup on essaye de faire un maximum de choses.
Ça veut dire que vous connaissez très bien un lieu, aussi bien que la poche de votre pantalon !
Je me suis tout de suite senti chez moi.
Il y a des boutiques et des grands magasins partout.
Mais la rive gauche est quand même plus calme.
Chaque arrondissement parisien a sa propre personnalité.
Donc autant bien choisir son village !
Je ne vais pas vous faire une description de chaque arrondissement, sinon ça prendrait trop de temps.
Je vais plutôt vous expliquer ça dans les grandes lignes , sans entrer dans les détails.
Donc il y a toujours énormément de touristes.
Vous pouvez monter et descendre.
Au centre, il y a un endroit très haut avec une vue vraiment sympa.
En hiver quand il y a beaucoup de neige, ce qui est assez rare à Paris, des Parisiens vont parfois y faire du ski.
Ils y passent des journées entières !
Si vous y allez, je vous recommande de vous arrêter au Comptoir général.
ils sont vraiment petits.
Mais même les jeunes couples ou les familles ne peuvent pas toujours se permettre des appartements plus grands.
Les appartements sont sales, parfois il y a des souris ou des cafards !
Ça veut dire que presque toutes les grandes entreprises sont à Paris, ou plutôt à côté de Paris.
les heures de pointe .
On peut facilement aller partout en une trentaine de minutes grâce au métro.
Bonjour à tous et bienvenue pour ce 42ème épisode.
En général, on utilise ce mot pour parler de toutes ces choses que le public ne voit pas.
Quand vous allez au restaurant, en général vous ne voyez pas ce qui se passe en cuisine.
Vous ne voyez pas les coulisses.
Avec ce podcast, avec cet épisode, je vais vous montrer justement comment moi je fais pour créer un épisode, quelles sont les différentes étapes, pour vous donner un peu une idée de ce qui se passe en coulisses.
Donc si vous écoutez ce podcast, merci à vous.
Ils ont des visions assez négatives et je dois dire que moi aussi je partage cette vision.
Au lycée, les élèves ont beaucoup de cours, pas seulement les langues étrangères.
Ils attendent que le professeur fasse tout pour eux.
Donc vous ne pouvez pas seulement compter sur votre professeur.
Ok donc maintenant on va entrer dans le vif du sujet , on va entrer dans les coulisses du podcast.
En fait, je suis devenu un peu accro.
On dit que vous êtes accro.
Pourquoi je suis devenu accro à ces podcasts ?
Alors comment je fais pour choisir mes sujets ?
Se creuser la tête.
Je fais des expériences sur vous pour tester les sujets pour mot podcast.
Maintenant vous le savez ;).
Comme ça, je pense que ça vous aide à mieux comprendre et à mieux suivre ce que je raconte.
Le jeudi (parce que vous savez que je poste les épisodes le jeudi), le jeudi je publie un nouvel épisode une semaine sur deux avec la transcription sur mon site.
Par exemple si vous avez vu un super film, vous allez parler de ce film à vos amis et vos amis vont aller le voir.
Vous avez mangé dans un super bon restaurant, vous le conseiller à vos amis.
Donc ce restaurant se fait connaître grâce au bouche à oreille.
On a peur de mal faire donc on décide de ne rien faire.
Moi, je fais seulement ce podcast mais je le fais le mieux possible.
Si on veut réussir à faire quelque chose qui va plaire aux gens, ça demande du temps.
Ça me demandait trop de travail.
Et quand on fait ça, quand on a cette attitude, eh bien on est sûr de faire quelque chose de bien.
Je suis honnête avec vous.
Je vous donne quelque chose, ce podcast, et en échange vous me donnez votre reconnaissance et votre confiance.
la société française, la psychologie, le sport, le développement personnel etc.
Et chaque jour, vous aurez un épisode de dix minutes.
Un peu comme ce podcast mais dans un format plus court.
On va analyser les structures et je vais vous donner des stratégies pour comprendre ce français oral, ce français parlé, avec de vrais exemples.
. Et à la fin des trois mois, vous serez capable de comprendre le français et surtout vous aurez envie de continuer à apprendre, de continuer à faire des progrès
. Parce que vous aurez construit cette habitude de faire du français tous les jours
Ça sera pas comme mon podcast.
Merci beaucoup, encore une fois.
Merci pour votre soutien .
Merci à tous et à bientôt, salut !
la deuxième révolution française.
Donc merci à vous !
Donc au début je pensais faire un programme de trois mois.
Mais je me suis rendu compte que ça serait peut être un peu long pour certains.
Un peu de patience.
Comme ça, vous en saurez plus.
On va parler de la deuxième révolution française.
Cette révolution, elle a eu lieu en mai 1968.
Ça fait donc 50 ans que cet événement a eu lieu.
Et pour finir, on verra ensemble quelles ont été les conséquences de cette petite révolution.
Quelles ont été les conséquences de Mai 68 et quels changements on a pu observer après cet événement.
Pour commencer, je vais vous parler du contexte.
En France, pendant ces trente ans, il y avait 5% de croissance par an.
On peut dire que les Français sont entrés dans la société de consommation.
Mais dans les autres pays développés, en Europe, on était un peu en retard.
Par exemple, il y a certaines usines qui commencent à fermer.
Autrement dit, toutes ces personnes dont les salaires sont très bas, dont les salaires sont très faibles.
À côté du contexte économique, il y a le contexte social.
Cette génération, elle a eu une vie vraiment difficile.
Ces deux générations ne se comprennent pas.
Et les jeunes, eux, ils ne comprennent pas pourquoi leurs parents et leurs grands parents ont une attitude tellement stricte, tellement sévère, et pourquoi ils ne leur laissent aucune liberté.
Ensuite, il y a le contexte politique.
En fait, il est au pouvoir depuis 1958.
Ce mouvement étudiant a commencé à se répandre dans toute la capitale française.
Il y a les écoles pour les garçons et les écoles pour les filles.
Et les étudiants veulent que ça change.
Ils veulent du changement et plus de liberté.
Donc vous avez compris que Mai 68 commence avec le mouvement étudiant.
Le 13 mai, en France, il y a une grève générale.
Donc le 13 mai une grève générale et des grandes manifestations dans toute la France.
Cette grève des ouvriers, elle est contre le capitalisme et la société de consommation.
Cette grève, elle devait durer seulement une journée mais, à la surprise générale, elle continue.
Il y avait des discussions partout.
Bref, les gens avaient envie de prendre leur destin en main.
Donc même si de Gaulle a survécu à la crise de Mai 68, un an plus tard, il a dû quitter le pouvoir.
Les jeunes représentent un tiers de la société française.
Donc sur ce site, vous pouvez voir beaucoup de vidéos très intéressantes et notamment des vidéos sur Mai 68.
On se retrouve dans deux semaines pour un nouvel épisode.
Bienvenue pour ce 44ème épisode du podcast.
Et cette semaine, il va y avoir du soleil tous les jours.
Donc vraiment, je suis de très bonne humeur et je pense que ça va être une super semaine !
Et évidemment, à 7 ans, les petits Français sont déjà capables de bien parler français.
les enfants apprennent les langues plus vite que les adultes.
Par exemple, vous pouvez dire que moi je ne parle pas vite, je parle lentement, donc je ne parle pas vite.
Mais il y a des Français qui parlent très vite, il y a des Français qui parlent très rapidement.
Ok donc on va continuer.
Donc ils ont une motivation qui est vraiment très forte.
Et puis ils ont aussi une meilleure capacité de concentration.
Autrement dit, cette idée, elle est plutôt vraie.
Quand on apprend une langue plus tôt, on a une meilleure prononciation, on a un meilleur accent.
Ça nous conduit à la 3ème idée qui dit que les enfants doivent apprendre une langue le plus tôt possible.
Encore une fois, à cause du jugement des autres.
Les adultes ne veulent pas perdre la face .
Bien sûr, vous ne comprenez pas 100% de ce que je raconte, mais vous comprenez suffisamment pour que ce que je raconte ait du sens pour vous.
Il y a des erreurs que tout le monde fait au début et qui, petit à petit, disparaissent.
Et puis, je note toutes ces petites erreurs et je les partage avec eux à la fin du cours.
Comme ça, pendant le cours, les élèves peuvent se concentrer sur la conversation.
écouter des choses, lire des choses, regarder des choses.
Bref, essayer de passer un maximum de temps avec la langue et également avoir une attitude positive.
Donc des choses qui sont seulement en français.
Ça fait partie du processus.
Ça me fait très plaisir.
Continuez de le faire.
Ça prend parfois quelques jours.
Ne vous inquiétez pas .
Sachez que ça avance.
le football en France.
Bienvenue dans ce 45ème épisode.
Pour commencer, je voudrais remercier toutes les personnes qui ont laissé des évaluations sur iTunes et aussi sur Facebook.
Vraiment, ça me fait très plaisir.
Ensuite, je voulais vous dire quelques mots sur le programme.
Vous savez que je travaille sur un programme pour aider les personnes qui ont un niveau intermédiaire à passer au niveau supérieur.
Bon, il y a encore pas mal de travail à faire sur ce programme.
Bon, moi personnellement je ne suis pas un grand fan de foot.
Je regarde seulement les matchs importants.
Et pour finir, on parlera de la dimension économique du foot.
OK vous êtes prêts ?
Il y en a 67 millions.
En numéro 3, le vélo.
En 4ème position, le ski.
Bon, je vais pas vous expliquer les règles en détails.
Mais le foot est surtout très populaire à la télé.
Et à la surprise générale , la France a gagné la Coupe du monde face au Brésil.
Vous le croyez ça ?
Et ça a été une fête énorme, une très grande fête.
voilà, en France il y a des problèmes, il y a des inégalités.
Les politiciens ont utilisé cet événement à des buts politiques.
Quand ça va bien, on est contents, on dit que la France est riche de sa diversité.
Maintenant, on va parler de la dimension économique du football.
Depuis les années 90, la situation a beaucoup changé.
Avant, il y avait un lien très fort entre le club et la ville dans laquelle il se trouvait.
Les supporters qui veulent assister à un match doivent acheter leur billet.
Et avec tout cet argent, maintenant, il y a de nombreuses critiques qui apparaissent.
Je vais laisser le lien dans la description.
Un salaire net, ça veut dire un salaire après impôts.
Voilà, on arrive à la fin de cet épisode.
les Français et les vacances.
Salut à tous et bienvenue pour ce 46ème épisode du podcast.
On va passer une trentaine de minutes ensemble.
Nous allons construire une maison et planter un potager.
Merci mille fois et au prochain podcast !
Elle écoute des podcasts, elle lit des livres et des journaux, elle regarde la télévision avec son mari.
Ça ne doit pas être le cœur de votre apprentissage.
Et avec son mari, elle va construire une maison et aussi planter un potager.
Ah et je profite aussi de ce message pour vous demander un petit service.
Donc sans plus attendre, on commence !
En France, les premiers congés payés sont apparus en 1936.
Ils restent dans les usines mais ils refusent de travailler.
la Confédération générale du travail.
Vous avez entendu dans cet extrait quelles conditions ont obtenues les syndicats ouvriers.
Il y a plusieurs théories pour expliquer ça.
Comment ils vont utiliser leurs congés payés ?
A peine 600 000.
Vous avez entendu dans cet extrait que les Français partent avec leur vélo.
Donc certains Français prennent aussi le train.
Deux expressions très importantes que vous pouvez retenir.
Et puis les ouvriers qui partent en vacances, souvent, ils restent assez près de chez eux.
1936, deux semaines de congé.
À la fin des années 50, 1 ménage sur 3 possède une voiture.
En réalité, ça correspond à 25 jours.
Vous voulez pas le dire ?
Ce sont surtout des Français et beaucoup de Parisiens qui vont passer leurs vacances sur la côte atlantique.
En 2017, par exemple, il y avait entre 88 et 89 millions de touristes étrangers qui sont venus en France.
Malgré tout ça, les touristes étrangers aiment toujours venir passer leurs vacances en France.
Et il y a aussi la Grèce qui attire chaque année beaucoup de touristes français.
Donc cette réputation encourage, motive, de plus en plus de Français à visiter ce pays.
Il y a environ un tiers des Français, un peu plus de 20 millions, qui ne peuvent pas partir en vacances.
Et si vous y allez, moi je vous conseille vraiment de visiter la côte atlantique.
Donc normalement, vous ne prendrez pas trop de risques.
Justement, moi aussi, je vais prendre quelques vacances.
Bonnes vacances, salut !
Je suis très content de vous retrouver après cette longue pause.
Je suis sûr que ça va bien se passer.
Vous savez que je prépare un programme pour vous.
Et si tout va bien, au mois de septembre je pourrai enfin publier ce programme.
Dans le dernier épisode avant la pause.
En septembre, elle va commencer une année de travail à Paris.
Je suis très content pour elle.
Hugo, tes podcasts ont été trop utiles pour moi.
Merci encore Hugo et vivement le prochain podcast !
Ça me fait très plaisir de savoir que mon podcast vous aide.
Je ne suis pas journaliste, je ne me considère pas comme ça.
Mais je vous promets que pour les prochains épisodes, je vais essayer de traiter des sujets un peu moins polémiques.
Les Bleus gagnent la Coupe du monde.
Donc tous les Français étaient très contents de cette deuxième victoire en Coupe du monde.
Maintenant la France a deux étoiles sur son maillot.
Car si vous êtes un fan de foot, vous savez que les pays qui ont remporté une Coupe du monde peuvent mettre une étoile sur leur maillot .
Comme la France a gagné la Coupe du monde en 1998 et, vingt ans plus tard, en 2018, alors elle a le droit de mettre deux étoiles sur le maillot de ses joueurs.
Cette victoire, ça a été un très bel évènement pour les Français.
Félicitations pour avoir gagné la Coupe du monde.
Il y avait des joueurs noirs, des joueurs blancs et des joueurs arabes.
Les Français étaient simplement très contents et très fiers de leur équipe et de leurs joueurs.
Elles peuvent conserver leur culture et vivre en communauté dans la société.
Je vais vous expliquer ça maintenant.
Si au moins un de vos deux parents est français, alors vous avez automatiquement la nationalité française.
Ensuite, il y a le droit du sol .
Après quatre ans de mariage, on peut faire la demande pour obtenir la nationalité française.
la race des humains.
Donc on ne peut plus dire que pour être français, il faut être blanc.
Donc on a encore du pain sur la planche.
Avoir du pain sur la planche .
Je vous souhaite la bienvenue pour ce nouvel épisode.
Ton accent est très clair et je comprends tout ce que tu dis.
Il y a plusieurs raisons pour ça.
Et, en général, notre cerveau est très bon pour ça.
Faites confiance à votre cerveau.
Si ce sont des sujets qui vous intéressent, je vous encourage vraiment à le faire.
Ça veut dire que pendant les repas, il y avait presque toujours de la viande.
Bref, on a tendance à ne pas vraiment les prendre au sérieux.
À vrai dire, elle ne faisait pas vraiment de commentaires sur mes choix.
Elle me laissait manger de la viande quand je voulais.
Autrement dit, elle avait une très bonne stratégie.
Mais progressivement, les ennuis ont commencé à arriver.
Avec ce genre de questions, ma copine a commencé à semer le doute en moi.
Et avec le temps, ce doute devient de plus en plus grand.
On peut dire que le doute a vraiment grandi en moi.
Donc pas de cuir (par exemple pour les chaussures ou les sacs), de laine etc.
Et, depuis que je suis devenu végan, on me pose toujours les mêmes questions.
Donc je vais profiter de cet épisode pour y répondre.
Tout le monde aurait suffisamment à manger.
Merci aussi à ceux qui partagent mon podcast avec leurs amis ou leur famille.
Si vous êtes au travail, bon courage !
Et on se retrouve dans deux semaines pour un nouvel épisode.
À bientôt, ciao !
Et puis, je voulais aussi vous dire que je reçois beaucoup de questions sur le programme car, comme vous le savez, je suis toujours en train de travailler sur un cours pour les étudiants intermédiaires et je voulais vous dire que, voilà, ça avance.
En tout cas, je travaille très dur sur ce programme et je fais mon maximum pour le finir le plus rapidement possible.
Je le trouve très intéressant et très utile pour moi.
Maintenant, je peux regarder plusieurs séries en français.
Et comme ça, je peux pratiquer sans sentir que je pratique.
De nouveau, je voulais te remercier pour tout ce que tu as fait pour nous et à bientôt !
Vraiment je trouve que tu as un niveau très impressionnant après seulement 8 mois.
Mais comme tu nous a expliqué un peu ta méthode, je ne suis pas surpris parce que je trouve que tu as vraiment une très bonne méthode.
Parce que si vous voulez être capables de parler français, évidemment il faut vous entraîner à parler français !
Des activités que vous aimez faire au quotidien et que vous pouvez essayer de faire en français.
Et je me ferai un plaisir de le diffuser dans le prochain épisode du podcast.
On en parle dans les médias, on en parle au travail avec ses collègues, on en parle avec sa famille, avec ses amis.
Donc justement, on va voir ce qui a changé, comment les séries sont devenues si populaires.
Par exemple, les épisodes de séries ne durent jamais plus de 40 minutes.
Et en plus de ça, chaque jour il y a un nouvel épisode.
Ces deux séries ont été très populaires en France.
Je sais pas si vous connaissez cette série.
Pourquoi ces trois séries ont changé la donne ?
Et progressivement, il est devenu de plus en plus populaire et très apprécié du public.
Au contraire, au niveau des séries, il y a une offre maintenant qui est extrêmement riche.
Vous ne savez pas quoi.
En plus de ça, on peut dire que maintenant les séries sont devenues un phénomène de société.
Donc ça permet vraiment de parler pendant des heures et des heures.
Mais vous pouvez aussi partager le podcast avec vos amis, votre famille, avec toutes les personnes que vous connaissez qui apprennent le français.
A bientôt, ciao !
de quoi parler avec les Français ?
Salut à tous et bienvenue pour ce 50ème épisode du podcast !
Eh oui, ça fait déjà 50 épisodes !
Le temps passe très vite !
Mais je suis toujours aussi content de vous retrouver, de passer un peu de temps avec vous.
A priori, les statistiques montrent que oui parce que vous êtes de plus en plus nombreux à écouter le podcast.
Donc un grand merci à vous !
Ça me fait toujours très plaisir.
Mais au début, la prononciation me semblait un peu trop difficile.
On peut pas apprendre à faire du vélo simplement en lisant des livres sur comment faire du vélo.
Pour apprendre à faire du vélo, il faut tout simplement en faire !
On a besoin de temps et de pratique pour pouvoir progresser.
Je voudrais savoir quelles questions je peux poser quand je rencontre une nouvelle personne et de quel sujet je peux parler.
Et puis ensuite, on verra plus concrètement quelles sont les situations dans lesquelles vous pouvez engager la conversation avec des Français.
Et puis, je vous donnerai quelques exemples de questions que vous pouvez poser, si vous êtes par exemple à un dîner avec des Français, pour avoir une discussion intéressante.
Il fallait provoquer et tout faire pour ne pas être ennuyeux.
Les Français adorent débattre, échanger des idées et essayer de convaincre les autres.
Mais ça, on va en parler juste après.
Ça peut être par exemple du sport.
Il ne faut pas être trop pressé.
Pour finir, on va parler des différents sujets de conversation.
Si vous êtes au travail et que vous ne connaissez pas bien vos collègues, ça peut être assez normal de parler de votre weekend, de poser quelques questions quand vous êtes à la machine à café.
En fait, ça dépend complètement des personnes.
En France, il faut éviter de poser des questions trop personnelles.
Comme ça, elle va vous raconter quelle est la nature de leur relation.
Mes amis et moi, on est toujours très contents quand on rencontre des étrangers.
On est curieux, on veut leur poser des questions.
La situation est assez facile.
Mais encore une fois, ça dépend vraiment des gens.
Mais ça ne veut pas dire que tous les Français sont comme ça.
Ton podcast est génial !
Donc je vais pas faire de podcast sur ça.
Merci pour vos messages, vos enregistrements, pour les évaluations que vous me laissez sur iTunes et sur Facebook.
Je suis très content de voir votre motivation et vos progrès.
Je suis vraiment impressionné par tout ce que vous faites.
Salut à toutes et à tous et bienvenue pour ce nouvel épisode !
Il fait froid le matin quand je sors de chez moi.
Et les arbres commencent à perdre leurs feuilles .
Si vous écoutez le podcast régulièrement, vous savez que depuis quelques semaines, plutôt depuis quelques mois, je travaille sur un programme pour aider les personnes qui ont un niveau intermédiaire à passer au niveau supérieur, à un niveau plus avancé.
Merci beaucoup pour le podcast innerFrench que je viens de trouver hier soir.
Avec innerFrench, je peux comprendre presque tout.
La dernière écoute était celle des vacances françaises.
On habitait en Angleterre à cette époque et ma famille a visité la France et la Belgique.
Quelques mots sur moi.
Avec elle, je peux pratiquer et parler Français.
Et maintenant je peux aussi écouter innerFrench et apprendre beaucoup.
Et puis je vous conseille aussi de prendre votre temps.
On ne peut pas apprendre une langue en seulement quelques semaines.
On peut aussi penser aux personnes âgées qui ne sont plus capables de conduire.
Eh bien, elles vont avoir cette possibilité de se déplacer librement.
Il y a du niveau 1 au niveau 5.
Évidemment, ça a provoqué beaucoup de réactions dans les médias.
Beaucoup de personnes ont critiqué ces tests.
Car le plus important, ça doit rester la sécurité des utilisateurs.
ce soir on ne mange pas de viande, seulement des légumes pour nous maintenant !
Il me reste beaucoup à apprendre sur la langue française.
Si je peux le faire, vous pouvez aussi !
Bon courage à tout le monde et merci beaucoup à Hugo !
Donc voilà, un grand merci pour vos emails.
Merci de partager vos histoires avec moi.
Salut à tous et bienvenue dans ce nouvel épisode.
Donc ça fait assez longtemps que je vous avais annoncé la création de ce programme pour les intermédiaires.
Je suis très content du résultat.
Et maintenant, je suis vraiment confiant.
Il y a une édition chaque matin et elles sont vraiment super.
Finalement, je vous recommande de lire des livres en français.
Maintenant, je suis en cours en ligne pour améliorer ma production orale.
Mais on va voir.
Alors Hugo, merci pour tout et bon courage tous les auditeurs !
Je suis sûr que ça va beaucoup motiver les auditeurs du podcast.
Parce que, eh bien déjà, si le cours dure entre 1h et 1h30, ça ne nous laisse pas beaucoup de temps pour nous exprimer parce que les autres personnes doivent aussi parler et puis également le prof.
Parfois on a la chance de tomber sur un très bon prof qui nous motive, qui nous donne des bons conseils.
Et malheureusement, pendant très longtemps, je suis resté bloqué à ce niveau.
Elles ne voient pas vraiment comment ces langues peuvent leur être utiles à ce niveau, au niveau intermédiaire.
Et elles voient encore moins comment elles pourraient progresser vers un niveau avancé, vers un niveau qui leur permettrait par exemple de comprendre les films ou de parler couramment.
Donc voilà, on commence par apprendre quelques mots de vocabulaire.
Ça devient plus difficile de trouver des ressources.
On ne sait pas vraiment quel plan on doit suivre.
Bref, on se sent un peu perdu.
Avec tous les messages que je reçois, je sais que ça vous aide beaucoup et que vous faites des progrès.
Bref ce programme ne va pas vous permettre de parler français couramment en trois mois, mais il va essayer de remplir trois objectifs.
Je vous explique comment éviter de faire ces erreurs.
Bref, à la fin de ce programme, vous aurez fait des vrais progrès, des progrès concrets et vous aurez plus confiance en vous.
Pendant la deuxième semaine, on se concentre sur la société française.
Bref, je vais essayer de vous donner une vision un peu plus précise de cette société française.
quelles sont leurs raisons ?
Sachez que bien évidemment, je vais continuer de publier de nouveaux épisodes.
la beauté à tout prix .
Salut à tous et bienvenue pour ce nouvel épisode !
Je suis très content de vous retrouver.
Mais voilà, ça y est, je suis de retour et à partir de maintenant on va reprendre le rythme régulier avec un nouvel épisode toutes les 2 semaines.
Je suis très reconnaissant !
On a un super groupe tous ensemble sur Facebook et je vois que vous êtes très motivés pour progresser, pour pratiquer tous les jours.
Et vous allez comprendre pourquoi.
Il avait 91 ans et sa santé était trop fragile.
Alors, après toute cette souffrance, il est parti.
Mais tu peux te demander pourquoi je te dis ça.
Mais sa grande passion, en fait, était la langue française.
Il connaissait la langue et la culture françaises même sans jamais avoir été en France.
Il ne pouvait pas parler.
Alors je te remercie une fois de plus pour tes podcasts, et je te souhaite beaucoup de succès dans tes projets.
Je trouve que tu parles vraiment très bien, tu as un très bon niveau.
Donc à mon avis, ça ne sera pas trop difficile pour toi.
Encore une fois, je suis très reconnaissant.
Ça me motive plus que jamais à continuer ce podcast pour vous aider de mon mieux.
Et ça, ça devient dangereux, justement, pour la santé de ces mannequins.
Il faut essayer de définir un peu plus précisément ce concept.
Bien souvent, quand on pense à la beauté, on pense surtout à la beauté physique.
Elles sont… elles ont un physique différent de la moyenne.
On la trouve dans énormément de publicités.
On le voit absolument partout.
Et puis ça a encore changé au XIXème siècle.
La beauté doit être quelque chose de bizarre.
Tout doit être beau.
Bref, sur ce réseau social, tout doit être parfait.
On a tendance à entrer dans ce jeu, à vouloir jouer le jeu et à vouloir nous aussi poster des photos de notre vie parfaite.
Je vous invite vraiment à le lire.
Simplement, cette histoire permet de voir que la beauté ne mérite pas de faire tous ces sacrifices.
En attendant, on se retrouve dans deux semaines pour un nouvel épisode.
Et en particulier, les gens qui ont un niveau intermédiaire.
Malheureusement, depuis deux semaines, il fait assez froid.
En général, il fait nuit vers 4 ou 5 heures.
Entre 4 et 5 heures, il commence déjà à faire nuit.
Et puis, dans un mois maintenant, je vais rentrer en France pour les fêtes de Noël.
Je comprends tout ce que vous dites parce que votre français très clair.
Il y a un podcast dans lequel vous avez dit que vous êtes végan.
Je ne suis pas végan mais je ne mange pas de bœuf ni de porc.
Mais malheureusement, je mange du poisson, du fromage, je bois du lait, etc.
En tout cas, je trouve très intéressante votre manière de penser sur ce sujet.
Vous avez dit dans un autre podcast que vous êtes en train de préparer un nouveau projet.
Merci beaucoup pour vos podcasts.
Avec eux, je peux améliorer mon français.
Je sais que chacun prend ses propres décisions.
A présent, je ne lis pas vraiment des livres anglais pour améliorer mes compétences, pour améliorer ma compréhension de la langue.
Donc si vous avez plus de plaisir en lisant des romans, eh bien continuez de lire des romans.
Donc ce sont des idées et des conseils que vous allez pouvoir mettre directement en pratique après avoir écouté ce podcast.
Mais malheureusement, on ne peut pas toujours bien contrôler ce filtre.
Ce couple de professeurs a découvert que chaque souvenir a deux forces.
Autrement dit, comment le souvenir a été appris.
Par exemple, quand vous parlez avec des amis français et que vous avez besoin de ce mot que vous avez appris il y a quelques jours, vous allez être capable de le ressortir à une vitesse plus ou moins élevée.
Il est toujours présent quelque part.
Donc en réalité, ce souvenir est toujours présent quelque part dans votre cerveau mais vous êtes incapable de faire remonter cette information.
Il faut le détruire pour le renforcer.
en parlant avec différentes personnes (ça peut être sur internet ou dans des groupes de rencontre dans votre ville, par exemple), en lisant, en écoutant, etc.
On peut imaginer ça très facilement avec les mathématiques.
Si vous faites ça, si vous utilisez différentes méthodes, ça va être beaucoup plus efficace que de passer une ou deux heures à simplement relire cette théorie.
Car si vous faites ça, vous allez apprendre de manière beaucoup plus efficace.
Mais en réalité, les tests sont très efficaces pour mémoriser quelque chose.
A bientôt, salut !
Salut à tous et bienvenue pour ce 55ème épisode du podcast.
Pourquoi ces Français portent un gilet jaune ?
Donc chaque Français a un gilet jaune dans sa voiture.
En plus, on en parle énormément dans les informations en France.
Pour commencer, on va donner quelques éléments de contexte.
On ne peut pas accepter cette dernière décision.
En fait, ce sont tout simplement certains Français et certaines Françaises qui ont commencé à poster des vidéos sur Facebook pour exprimer leur colère.
Elles ont été vues plus de plusieurs millions de fois.
Il a tout simplement créé un événement sur Facebook et beaucoup de personnes ont commencé à rejoindre ce mouvement des gilets jaunes.
Maintenant, on va essayer de comprendre qui sont, exactement, ces gilets jaunes.
Et on peut les séparer en trois groupes.
Pourquoi ce sont principalement ces personnes ?
Joindre les deux bouts.
Maintenant, on va voir concrètement ce que demandent, ce que veulent, ces gilets jaunes.
Donc ça, ce sont un peu les revendications de base, de départ, du mouvement des gilets jaunes.
On va essayer de prendre du recul , de prendre de la distance, pour analyser un peu ce mouvement.
Donc évidemment ça, ça crée du chômage et beaucoup de difficultés économiques pour une partie des Français.
Autrement dit, ils ne sont pas du tout satisfaits.
Ils ne sont pas du tout contents des décisions qui sont prises.
Donc ça, ça a beaucoup énervé les gilets jaunes.
Ils ont peur que le futur de leurs enfants soit moins bon que le leur.
que vont devenir les gilets jaunes ?
On ne sait pas vraiment quelle direction ça va prendre.
Et on peut dire que la situation devient assez inquiétante.
On arrive à la fin de cet épisode.
Salut à tous et bienvenue pour le dernier épisode de 2018.
pas le plus élevé ni le plus bas, celui entre les deux.
la dimension religieuse, la dimension sociale, et pour finir la dimension économique.
Je me rappelle que ça les a fait beaucoup rire.
Enfin, seulement si on fête Noël dans votre pays bien sûr !
Il en existe même qui sont à taille humaine avec des acteurs qui jouent les différents personnages et des vrais animaux.
Pour comprendre ça, il faut faire un petit tour dans le passé, en 1905 pour être précis.
Tous ces signes sont interdits.
Personnellement, je trouve que ce débat sur la laïcité est passionnant mais je suis pas sûr que ça vous intéresse.
Alors Noël en dit long sur la famille, parce que pendant cet événement, on peut voir quelle vision les Français ont de la famille.
un dîner le soir du 24 et un déjeuner le lendemain, le 25.
Et tout doit être parfait !
Il faut trouver le bon cadeau pour chacun, que tous les plats soient délicieux et que tout le monde passe un bon moment.
Bref, on a tellement envie que tout soit parfait que ça crée parfois des tensions.
Dans ma famille, on ne se dispute jamais pour Noël.
Mais alors pourquoi certaines personnes ont peur de ça ?
au travail, on est un employé ou un directeur, à la maison, on est un parent ou un enfant, avec nos amis, on est cette personne toujours sympa ou sarcastique.
Si on prend du recul par rapport à tout ça, on voit que notre rapport à la famille a évolué.
On y était habitués, on le faisait toute notre vie.
Mais ça devient de plus en plus difficile.
Pour finir, on va parler de la dimension économique de Noël.
Mais évidemment ça ne change rien, ils continuent de demander des cadeaux.
Évidemment, je suis mal placé pour critiquer ça.
En tout cas moi, je suis très motivé pour continuer.
Je vous rappelle que les transcriptions de tous les épisodes sont disponibles sur mon site innerfrench.
mes projets pour 2019.
Bienvenue pour ce 57ème épisode !
Dedans, je vous explique comment vous pouvez progresser en français en 2019.
Et puis surtout, je vais partager avec vous mes projets pour cette année, mes projets pour 2019.
Donc ça nous fait nous sentir un peu mal.
Le plan de cet épisode, il va être assez simple.
Et puis pour finir, je vais partager avec vous mes plans pour 2019.
Donc je les en remercie.
Merci pour votre patience !
avec les suggestions que je reçois.
Les inscriptions seront ouvertes seulement pendant une semaine.
Donc il faudra être rapide !
Mais maintenant, après 57 épisodes, je peux dire que je me suis habitué.
Je me suis habitué et maintenant, ça ne me gêne plus .
Et je vais vous expliquer un peu plus tard dans cet épisode comment je vais le faire.
Je lis des livres aussi en polonais.
Je prends des cours de conversation avec une prof, en général une heure par semaine.
Même si ma copine est polonaise, on parle anglais ensemble et je parle français, bien évidemment, avec mes élèves.
Écouter des médias polonais, des podcasts, lire des livres, etc.
On va passer à la deuxième partie.
Et je dois dire que je suis devenu un peu obsédé par ça.
Tout simplement parce que je voulais en faire toujours plus.
On ne peut pas tout changer du jour au lendemain .
On peut pas tout changer dans notre vie en quelques semaines ni même en quelques mois.
Ça demande du temps.
Maintenant, on a cette pression au quotidien, dans notre poche, dans notre smartphone.
On voit nos amis qui sont partis en vacances et pas nous, nos amis qui ont acheté une nouvelle voiture et pas nous.
On va être content de nos expériences et de nos découvertes.
et pourquoi pas moi ?
Donc je ne fais pas comme tous mes amis.
La méditation, ça peut nous apprendre à mieux nous comprendre, à mieux nous connaître et à découvrir quels sont nos vrais désirs.
Ça a été pour moi un enseignement majeur.
Et aussi de choses plus sérieuses, par exemple du fait que je suis en bonne santé et ma famille aussi.
Tout ça, ce sont des choses auxquelles on pense assez rarement, finalement, au quotidien.
Je sais pas si je vais le faire toute ma vie mais, pour le moment, je vais continuer et voir si ça fonctionne, voir si je suis de meilleure humeur et plus heureux grâce à ça.
Et normalement, ça va être ma dernière année en Pologne.
Et, a priori, ce projet va se réaliser plutôt cette année, cet été pour être précis.
Je vous dis pas encore quelle va être la destination, quelle va être la prochaine étape.
Et je pense que pour moi, ça va être un bon moyen de progresser si je me force à en faire régulièrement.
Bienvenue pour ce 58ème épisode.
Comme promis la dernière fois, ça va être un épisode un peu différent puisque je vais vous lire une histoire.
Vous aurez une semaine pour vous inscrire.
Je suis sûr que ça va inspirer les auditeurs.
Ça me fait très plaisir donc merci beaucoup !
Allez, on va passer à notre histoire.
Il est apparu quelques années plus tard, au début du XXème siècle.
il faut sortir de sa zone de confort !
Quel étrange voyage !
Pourtant il avait si bien commencé !
Voilà pourquoi, les gens aiment tellement ce voyage qui est aussi intense que court.
Quelque chose a changé.
À ce moment précis, un coup de tonnerre violent a éclaté dans le ciel sombre.
— Et cela va durer encore cinq jours !
— Et pourquoi donc ?
— Quels éléments ?
— Et alors ?
— 13 seulement ?
Miss Nelly a éclaté de rire.
— Alors, nous sommes obligés de conclure que le coupable est le dernier de la liste.
Tout le monde a tourné les yeux vers lui.
il avait montré le bras gauche, pas le bras droit.
Mais avant que je fasse la remarque, un incident a détourné notre attention.
Elle était bouleversée .
le voleur avait choisi !
Il avait seulement volé les pierres les plus fines , les plus précieuses, celles qui avaient le plus de valeur et qui prenaient le moins de place.
Son arrestation a été un véritable soulagement .
Le combat sera intéressant !
me demandait miss Nelly.
— Au début, vous étiez plus confiant.
— Et alors, selon vous ?
— Selon moi, on perd notre temps.
Un homme était allongé par terre , la tête enveloppée dans une écharpe et les poignets attachés.
Ça a été la terreur.
Aussi, le dernier jour semblait interminable.
Cette fois, ce ne serait plus un vol, ce ne serait plus une simple agression, ce serait le crime, le meurtre.
Tout le monde attendait le moment où on trouverait enfin la solution de ce mystère.
Qui était Arsène Lupin ?
— Comme vous êtes pâle, miss Nelly.
— Et vous !
— Avec un parapluie et une veste verte ?
— Qui sait ?
Il semblait toujours être en état de choc !
Prenez donc mon appareil, je suis si chargé .
Rozaine a quitté le bateau sans problème.
— Mais alors, mon Dieu, qui est Arsène Lupin ?
Elle les observait une par une en se demandant laquelle était Arsène Lupin.
— Nous ne pouvons pas attendre plus longtemps.
— Eh bien, quoi ?
— Un instant, monsieur, a répondu Ganimard.
Je me suis mis à rire.
— Ce sont bien ses papiers.
— Mais vous êtes fou !
Arsène Lupin a pris le bateau avec un nom qui commence par R.
— Oui, encore un de vos trucs , une fausse piste !
Ah vous êtes doué mon vieux.
Mais cette fois, la chance a tourné.
Bon, je devais abandonner.
Je me suis tourné vers miss Nelly.
Elle écoutait et elle était très pâle.
Tout ce qui comptait à mes yeux était ce que Miss Nelly allait décider de faire de mon appareil photo.
Puis elle est partie et elle a disparu dans la foule.
Dommage que je ne sois pas un honnête homme.
Le hasard de la vie avait fait que nous étions devenus amis.
Dans un miroir, je ne me reconnais plus.
Je suis très content de vous retrouver pour ce nouvel épisode !
Ici à Varsovie, il fait assez froid.
Et là si je regarde par la fenêtre, je vois la neige tomber.
On a eu pas mal de neige cet hiver.
Donc vous pourrez retrouver les articles si vous voulez les lire en français et si vous voulez en apprendre un peu plus.
Bref, tout le temps.
Pour moi, ma bonne résolution est de trouver un ou deux partenaires de conversation pour pratiquer mon français oral en 2019.
Il y a quelques sujets intéressants pour moi pour un podcast ou une vidéo.
Quels sont les avis des Français ?
Encore une fois, merci beaucoup pour tes efforts.
Bonne chance et beaucoup de succès en 2019 !
Et grâce à ça, tu as acquis un très bon niveau en français !
Donc je sais pas encore si je vais en parler.
Un événement qui concerne la conquête de la planète rouge.
Ça, ces deux verbes, on les utilise également pour les avions par exemple.
Une telle mission, elle aurait plusieurs objectifs.
Et puis ce voyage est très long.
Autrement dit, ils vont avoir beaucoup de travail à faire.
Pour commencer, ils vont devoir construire la base dans laquelle ils vont vivre.
Il peut faire vraiment très froid.
Comme ça, ça permettrait de se protéger de ces rayons et de la température.
Et sinon, on se retrouve dans deux semaines pour un nouvel épisode.
Salut à tous et bienvenue pour ce 60ème épisode !
Donc maintenant ça va mieux et je suis content parce que je peux enregistrer ce nouvel épisode dans les temps pour vous.
Donc ça me fait vraiment très plaisir !
Je suis très content de vous avoir avec moi et de pouvoir vous aider à progresser avec ce programme.
Et pour le moment, ça marche plutôt pas mal.
Et je pense que dans cet épisode, il va revenir pas mal de fois.
On peut pas du tout ranger ça dans la catégorie littérature.
Alors ça, ça provoque beaucoup de débats.
Déjà, des débats au sujet de sa peine.
Et aussi des débats au sujet de sa carrière.
Parce que la justice a fait son travail, la justice a condamné Bertrand Cantat à passer 8 ans en prison, mais au final, le public, lui, a choisi une peine plus longue.
Et cette question, elle revient très souvent.
Je pense que tes podcasts sont très bons, un niveau super pour les intermédiaires.
Et maintenant je ne sais pas ce que je voudrais être.
Les langues sont vraiment fantastiques je pense.
Et ça me ferait très plaisir si tu pouvais la lire.
Bref, je voulais juste dire merci pour tout ce que tu fais.
Et, au revoir !
Ça, ça a été le premier changement.
Salut à toutes et à tous, bienvenue pour ce nouvel épisode !
Maintenant, je parle beaucoup plus vite que je le faisais avant.
Et puis progressivement, en écoutant les épisodes à la suite, vous allez améliorer votre compréhension et ensuite ça va vous sembler de plus en plus facile.
Je voudrais remercier toutes les personnes qui ont laissé des évaluations sur iTunes, sur Facebook et également des commentaires sur les vidéos YouTube.
Ça me fait très plaisir !
À mon avis, le français est une très jolie langue.
comme on dit en français.
Et ça, ça va être fait de manière automatique parce que je veux être sûr de tenir ma bonne résolution.
Alors dans cet épisode, justement, on va essayer de comprendre pourquoi il y a cet antisémitisme en France.
Vous pouvez facilement voir des vidéos sur Internet.
Mais malgré ces milliers de Français qui se sont rassemblés pour manifester, pour dénoncer cet antisémitisme, on est en droit de se demander pourquoi ce phénomène existe en France et pourquoi il a une telle ampleur .
Alors sans plus attendre, on commence !
Les prisonniers étaient obligés de travailler.
Mais malgré ces preuves, le tribunal refuse de revenir sur sa décision.
Vous pouvez très facilement le trouver sur Internet.
Il est très beau, très bien écrit.
Ça peut être un peu compliqué pour vous à comprendre selon votre niveau.
Ce qui a fini par conduire un peu plus tard, comme vous le savez, aux horreurs de la Seconde Guerre mondiale.
Autrement dit, on utilise cet antisémitisme pour critiquer un groupe ou un autre.
Comme ça, vous pourrez les consulter.
mes vacances en Thaïlande.
Salut à toutes et à tous !
Bienvenue pour ce nouvel épisode après une petite pause.
Donc voilà, on a raté un épisode.
Mais je pense que ça pourrait être vraiment sympa de faire quelque chose comme ça.
un maintenant et un à la fin.
Donc pour commencer, on va écouter celui de Jim.
Donc vous pouvez vous demander pourquoi une personne comme moi voudrait apprendre le français.
Merci Hugo, encore une fois, et je vous souhaite le meilleur.
Merci beaucoup, Jim, pour ton message !
Je trouve que tu as une très belle prononciation, un très bon accent.
Donc bravo à toi !
Mais merci à toi, Jim, encore une fois, pour ton témoignage.
Maintenant, on va passer au sujet principal de cet épisode et je vais vous raconter mes vacances en Thaïlande.
Donc on a trouvé des milliers de sites internet sur la Thaïlande.
Il était vraiment magnifique.
Après ça, on a pris un taxi pour aller à notre hôtel.
Il y a une cuisine, vous pouvez faire la cuisine sur place.
Et comme on le voulait, il y avait très peu de touristes.
Ils utilisent de la sauce de poisson.
On savait pas si on pouvait commander un plat.
On est restés trois jours à Bangkok.
Donc il y avait une foule énorme, beaucoup, beaucoup, des centaines, des milliers, de touristes.
Vous voyez toujours plein de personnes autour de vous qui prennent des milliers de photos.
Vous, vous êtes avec votre appareil ou avec votre smartphone donc vous avez envie de faire la même chose.
Et je dois dire que, grâce à ça, ça a rendu la visite beaucoup plus agréable.
Et à Bangkok, il y a vraiment des voitures partout.
Les candidats étaient envoyés sur cette île et ils devaient survivre le plus longtemps possible.
on a pris un très bel hôtel qui était au bord de la plage avec une magnifique piscine.
On a mangé beaucoup de fruits.
Par exemple, vous pouvez voir plusieurs films et parmi ces films, il y en a un qui est votre coup de cœur.
Je vous conseille de chercher des photos sur Google pour regarder tout ça.
Il nous a même appris quelques mots de sa langue.
Il nous a montré plein de choses.
Et ça, ça a rendu la visite encore plus intéressante.
Oui, je suis un peu en retard.
Pourquoi tu es intéressé par le japonais ?
Merci beaucoup Mari pour ton enregistrement.
Et je regarde de temps en temps des films japonais, et à chaque fois je trouve ça vraiment magnifique.
Salut à toutes et à tous, bienvenue pour ce 63ème épisode.
Je sais que parfois, quand on apprend une langue, on trouve le temps long.
Donc voilà, prenez un moment pour apprécier ça et vous féliciter.
Bon, les premiers jours, il y a eu quelques problèmes techniques évidemment mais maintenant tout marche bien.
Donc si vous étiez membres du site avant pour lire les transcriptions, vous devez vous créer un nouveau compte.
Bien sûr, ça reste complètement gratuit.
On va pouvoir passer aux choses sérieuses.
Ça me fait chaud au cœur.
Moi, ça va très bien.
Passez un très bon moment.
Merci Jim pour tes questions !
Attention, je ne dis pas que la grammaire est complètement inutile.
Mais je pense que tes questions sont un peu trop techniques pour les traiter dans un podcast.
Et beaucoup de gens ne connaissent pas bien ces termes, même dans leur langue maternelle.
Peu importe ce que je dis, tu ne suis jamais mes conseils.
Donc voilà, merci pour ton conseil Morse, je suis sûr que ça va aider certains auditeurs.
Depuis 6 mois, mon apprentissage se passe très bien.
Mais ça reste très difficile pour moi de parler français.
Je connais une jeune femme qui parle très bien français et nous parlons ensemble.
ce que tu as fait pendant le weekend, ton travail, etc.
En plus, ce sont des sujets qui reviennent toujours dans les conversations donc il faut bien les maîtriser.
Sinon, on continue de faire les mêmes erreurs.
Donc demandez aux personnes avec qui vous parlez de vous corriger.
Je choisis un sujet dont je veux parler, un article par exemple, et je parle du même sujet avec les deux profs.
Apprendre une langue, ça prend des années.
Je vous écris pour poser une question.
Vous avez des conseils pour moi ?
Bonne chance avec votre travail !
Merci pour le podcast !
Félicitations pour les 2 ans de ton podcast et félicitations pour ton travail extraordinaire !
Merci beaucoup encore une fois pour ton merveilleux podcast et je te souhaite tout le meilleur.
Le monde est petit !
Il y a seulement 150 000 habitants.
Je te conseille aussi de dire que tu ne parles pas anglais, sinon il y aura sûrement des jeunes qui vont vouloir pratiquer leur anglais avec toi.
Mais je pense que vous avez compris sa question.
Et malheureusement, on en parle pas vraiment dans les cours de français traditionnels.
Dans ces cours, on apprend seulement le français officiel.
Malheureusement, il y en a trop pour que je les explique dans un podcast.
Pour finir cette partie, on a une question sur une personnalité française.
Mais je ne sais pas pourquoi elle figure actuellement dans les journaux français.
Si vous y êtes jamais allés, je vous conseille de le visiter.
Et pour finir, je vais répondre à toutes vos questions plus personnelles.
Comme ça, du jour au lendemain.
Alors pour la nourriture, ça dépend.
Ça commence vraiment à changer.
Après, le véganisme, ça concerne pas seulement la nourriture.
Ça demande un peu de temps mais on finit toujours par trouver.
Au début, ma famille et mes amis ont trouvé ma décision vraiment bizarre.
Tous les élèves étaient plus âgés que moi !
Merci pour tous vos efforts pour aider ceux qui aiment le français à apprendre cette belle langue en prenant du plaisir.
quel est selon vous le véritable but de votre vie ?
En tout cas, moi, je crois pas en Dieu ni en aucune religion.
Je voulais faire des bonnes études pour trouver un bon travail et avoir une bonne situation.
Quand je reçois vos emails, vos évaluations, vos commentaires, je me sens vraiment utile et ça donne un sens à tout ce que je fais.
Mais dans tous les cas, ça me motive pour me lever le matin et ça me rend heureux.
Salut à toutes et à tous, bienvenue pour ce nouvel épisode.
En France aussi, on célèbre Pâques.
Mais ça fait quand même plaisir parce que ça montre que mon travail commence à porter ses fruits.
Ça veut dire que quelque chose commence à donner des résultats.
Donc ça fait vraiment plaisir et ça me montre que je vais dans la bonne direction.
Vous me le dites, justement, dans les commentaires.
Comme ça, vous verrez à quoi je ressemble.
Et, voilà, il faut attendre un petit peu.
Maintenant on va écouter son enregistrement.
Je vais à Paris dans deux mois.
Tu devrais essayer avec le polonais !
Et merci pour tout ce que tu fais.
Je le répète souvent.
En tout cas, plus intelligente, à mon avis, que de simplement faire des exercices de grammaire.
En fait, moi je fais plutôt de la méditation en anglais.
Et je suis accro, moi aussi, à son application, à sa façon de parler.
Donc voilà, je préfère utiliser cette application.
On va passer à notre sujet principal.
Alors sans plus attendre, on commence.
Dans le verre ou dans la pierre.
On peut par exemple éteindre la lumière ou alors éteindre la télévision.
Vous savez pas comment réagir.
Tout le monde a commencé à se dire que cet incendie allait peut être détruire complètement la cathédrale.
Je suis sûr que vous avez vu ces images.
Tout le monde a eu très peur.
Malgré ça, ils ont dû combattre le feu pendant encore de longues heures.
Et finalement, il a été complètement éteint seulement le lendemain, le jour suivant, à 10h du matin.
Moi personnellement, je suis pas croyant.
En réalité, ces dons ont provoqué une énorme polémique.
Les Français ont continué de se poser des questions sur les véritables intentions de ces grandes fortunes.
Ça a été révélé dans un reportage récemment.
En essayant de trop montrer leur générosité, elles ont obtenu le résultat contraire.
Donc vous pourrez les retrouver sur mon site.
Hugo, je fais bon usage de chacun de tes podcasts.
Je les aime beaucoup.
Maintenant, heureusement, il y en a de moins en moins !
Cela fait partie de la compréhension écrite.
Cela fait partie de la compréhension orale.
Pour la troisième partie, je fais un enregistrement de ma voix en lisant la transcription à voix haute.
Vivement le prochain !
Et on se retrouve dans deux semaines.
Salut à toutes et à tous, bienvenue !
Moi ça va très bien parce que vendredi, je vais rentrer en France.
Mais maintenant, vu que ça fait 5 ans, ça devient un peu plus rare.
Mais bon, je suis content parce que ça fait un petit moment que je suis pas rentré en France.
Pour ça, il y a une trentaine de leçons dans lesquelles je traite de différents sujets qui concernent les Français, la société française, le monde francophone en général.
Et je les traite en vidéo.
Et, en plus, à la fin, il y a des parties de grammaire pour expliquer certains points qui posent problème, en général.
Là, il suffit de laisser votre adresse email.
Grâce à toi, je pouvais construire les phrases plus facilement et naturellement.
Chaque sujet était un défi pour moi.
La pratiquer dans la vie est la seule façon.
Donc je lui fais un peu de publicité.
Je vous encourage à aller la voir.
Et en plus, en parlant français.
Comme ça, ils peuvent entendre leur voix, entendre leur prononciation.
Trop souvent, sur Internet, il y a des personnes qui essayent de donner des petites techniques pour gagner du temps, pour apprendre le français plus vite ou, en général, pour apprendre une langue étrangère plus vite.
Je pense que ça va être une bonne dose de motivation pour les auditeurs et les auditrices.
Toutes ces activités qui sont pas liées à votre travail mais que vous faites par plaisir.
Pour ça, je vais vous parler de deux choses.
Allez, sans plus attendre, on commence !
Enfin, maintenant, ils sont plus en couple.
Ils se sont séparés il y a quelques années.
Mais ils continuent de travailler ensemble.
Et je dois dire que les Polonais le sont un peu aussi.
Mais essayez de vous concentrer sur les mots principaux.
Essayez de comprendre le sens général de cette scène.
Et juste après, je vais vous expliquer ça plus en détail.
Pas terribles comme livres.
Il fallait surtout pas vous forcer.
Lui, il ne leur trouve rien de spécial.
Moi, je pense le contraire.
On a tendance à fréquenter des personnes qui viennent un peu du même environnement que nous.
de notre milieu, de notre capital scolaire etc.
critique sociale du jugement, qui a été publié en 1979.
Je suis en deuxième année maintenant.
Je suis impressionné par ce que vous faites.
Je me suis habitué à vous comme un ami.
Je pense que vous êtes un excellent professeur.
Merci beaucoup pour votre travail.
Donc je comprends ce sentiment, cette impression.
Français ou Européen ?
Bienvenue pour ce nouvel épisode !
Ce sont des choses qui arrivent et je vais essayer de me rattraper dans le futur.
Maintenant, je suis de retour et je suis très content de repasser derrière le micro pour pouvoir vous parler un peu.
Donc je vais laisser la parole à Noah.
Mon message est déjà un peu long.
Merci pour tout ce que tu fais.
Merci Noah pour ton enregistrement.
On te comprend très facilement même si ce sont des idées un peu complexes.
Donc je dois dire que je suis assez impressionné.
Noah, dans ton message, tu nous parles aussi de véganisme tu nous dis que tu es végane, comme moi.
Et tout ça, ça me permet également de faire du sport.
Ils vont aller élire leurs représentants.
En plus, ce sont des informations que vous pouvez trouver très facilement en ligne.
Alors avant de commencer, je vais faire une petite remarque.
Autrement dit, les citoyens des États membres ont pu voter pour élire directement leurs représentants.
Des institutions qui ont changé de nom au cours de leur histoire.
Mais en 2002, ça a vraiment changé.
Et un peu plus tard, la Grèce a, elle aussi, rejoint cette nouvelle zone euro.
Je me rappelle aussi que les prix ont changé dans les magasins.
Pour acheter 1 euro, il fallait donner environ 6,6 francs.
Il y avait des choses un peu bizarres.
Et ce weekend, je vais participer à ma troisième élection européenne.
Ça a été une expérience géniale.
On a rencontré beaucoup de personnes de pays différents.
Ce qui fait que quand je suis en Europe, je me sens toujours un peu chez moi.
Voilà, on verra ce weekend ce que les citoyens européens auront décidé.
On verra les résultats des différentes élections.
Avant de terminer cet épisode, je voulais vous rappeler que les inscriptions pour mon programme Build a Strong Core seront ouvertes la semaine prochaine, à partir de lundi prochain, vous pourrez rejoindre le programme.
Et je suis restée en contact avec eux sur les réseaux sociaux.
Avant de finir cet enregistrement, je veux te remercier.
Merci beaucoup, au revoir !
Je trouve que toi aussi, tu as un très très bon niveau de français.
Merci pour vos commentaires sur Facebook, sur iTunes.
Je les lis tous et ça me fait énormément plaisir de voir comment ce podcast vous aide dans votre apprentissage du français.
Mais là, depuis quelques jours, il fait super beau et il fait très chaud.
Donc ça me fait vraiment plaisir.
Mais dans cet épisode, je vous promets que je vais essayer de rendre ça suffisamment intéressant pour garder toute votre attention.
Je voudrais commencer par vous remercier pour votre podcast.
Numéro 2, de me plonger dans la culture française, ça veut dire de regarder les films en français, des vidéos YouTube et même changer mon téléphone en français.
Enfin, de vraiment mettre la langue en pratique.
Je te souhaite le meilleur et à bientôt.
comme dans la théorie de mon professeur préféré, Stephen Krashen.
Et naturellement, on devient capable de former nos propres phrases.
Marie, tu nous dis que tu regardes des films, des vidéos sur YouTube et même que tu as mis ton portable en français.
celui de mettre la langue en pratique.
Je vous encourage à tous de le faire.
Donc je suis désolé de ça.
Je me sens coupable.
Mais pourquoi cette matière est tellement populaire ?
Le plastique, avec toutes ces qualités, est une matière parfaite pour les emballages.
Évidemment, il y a les déchets des touristes à la plage.
Donc ces poissons se retrouvent dans nos assiettes.
Donc on retrouve souvent des traces de ce plastique dans cette nourriture.
Il est très jeune et quand il était encore au lycée, il est parti faire de la plongée en Grèce.
le plastique avec le plastique, le verre avec le verre, le carton avec le carton etc.
Donc vous voyez, ça, ça permet pas de résoudre tous les problèmes liés à la pollution plastique.
Acheter des choses de meilleure qualité mais en acheter moins souvent.
bah, ça sert à rien tout ça, ça ne va rien changer.
On court à notre perte et on ne peut rien y faire.
Tous ces petits gestes vont avoir des conséquences positives qui vont en provoquer, à leur tour, de nouvelles etc etc.
Mais les langues peuvent aussi nous aider à améliorer notre situation économique.
Bonne semaine, ciao !
Salut à toutes et à tous, bienvenue.
Je suis très content de vous retrouver pour ce nouvel épisode.
On va passer une trentaine de minutes ensemble pour parler un peu en français.
Je te remercie et je te souhaite encore plus de succès pour innerFrench.
Ça me fait vraiment plaisir de voir que le podcast est écouté dans plein de pays différents, plein de cultures différentes.
Tu nous dis que tu as un peu de mal à réagir aux phrases de tes collègues.
Donc je vais réfléchir à ça, je vais essayer de le faire et de publier cette vidéo sur ma chaîne YouTube.
Et puis, on va voir un peu quels sont les obstacles, quelles sont les difficultés, que peut rencontrer cette personne.
A mon avis, ce sont plutôt les parents qui se posent ce genre de questions.
Mais en réalité, la majorité des personnes se trouvent sur les chiffres intermédiaires, à 1 2 3 4 5.
Mais cette relation se passe pas très bien.
En plus de cette pression au collège et au lycée, il y a une pression aussi au sein de la famille.
Après les études, on entre pleinement dans la vie adulte.
Et on a envie que cette union devienne plus officielle.
La société était complètement divisée sur cette question.
Ces agressions, elles ont lieu également sur les réseaux sociaux.
Félicitations pour les deux ans de ton podcast.
Je trouve que ton podcast est parfait pour mon niveau de français.
À cette époque, je voulais apprendre une troisième langue.
Mes épisodes préférés sont ceux du Petit Prince, la beauté et surtout tes vacances en Thaïlande !
Merci encore pour ton travail.
le Tour de France.
Et dans ce cours, je vais intégrer davantage de conversations entre Français.
Je suis très content du résultat !
Ils ont vraiment raconté des choses très intéressantes.
Je suis sûr que ça va vous plaire et je suis impatient de pouvoir terminer ce cours pour vous le proposer.
Bon, ça va me prendre encore un peu de temps, il reste beaucoup de travail.
un grand merci à vous.
On a fait du bon travail tous ensemble et je suis motivé pour continuer le plus longtemps possible !
Et le match a offert un beau spectacle.
Je crois que beaucoup de personnes ont du mal à apprendre le chinois.
Mais à mesure que le temps passe, ça semble être le plus facile.
Je pense que je suis sur le bon chemin pour apprendre le français.
Je sais que je ne devrais pas rester dans ma zone de confort.
De toute façon, je dois trouver une méthode pour me détendre et progresser.
Soyez courageux, soyez motivés !
Et merci à Hugo pour ce très bon podcast.
Aller, sans plus attendre, on va passer à notre sujet du jour.
Je crois que je vous en ai déjà parlé dans un épisode du podcast.
On devait regarder le Tour de France chaque après midi.
Une minute encore !
Ouais, il va y arriver, il va y arriver !
Allez Thomas, allez petit !
Ça veut dire que tu peux encore gagner le Tour de France !
Pour commencer, il faut savoir que le Tour de France est le troisième évènement sportif le plus regardé à la télévision dans le monde.
Vous savez quels sont les deux autres événements qui sont devant le Tour de France ?
La première édition a eu lieu en 1903 et, à cette époque, il faut savoir que les conditions étaient très différentes de maintenant.
Et puis, comme les étapes étaient beaucoup plus longues, il leur arrivait souvent de devoir rouler pendant la nuit.
Donc ils leur faisaient des sales coups.
Et puis, on utilise souvent ce mot pour parler des grands moments de la vie.
On dit que dans la vie, il y a plusieurs étapes.
À nouveau, la Seconde Guerre mondiale a mis un terme au Tour de France.
Il y a 22 équipes qui participent à cette course.
Ce qui fait 176 coureurs au total.
Mais il y a aussi le maillot à pois (donc il est blanc avec des pois rouges dessus).
Et enfin, il y a aussi la lanterne rouge.
À votre avis, pourquoi cette course est aussi populaire ?
Bah oui, ça coûte rien du tout de voir le Tour de France.
Bref, quand on regarde le Tour de France à la télé, on voit toutes ces régions magnifiques.
Donc il y a véritablement une dimension culturelle.
, à la fois pour les enfants et pour les adultes.
Et ça, évidemment, ça enlevait un peu de magie à cette course.
Si une équipe dépasse cette limite, si une équipe a un budget supérieur, eh bien elle ne pourra pas participer au Tour de France.
Mais malgré ça, les coureurs ceux qui participent au Tour de France, eh bien ils sont plutôt mal payés.
Mais à partir de la 90ème place, on gagne seulement 400 euros.
Au contraire, les coureurs français sont assez rarement dans le haut du classement.
Merci beaucoup pour votre podcast.
Au total, je pratique le français environ 80 minutes par jour.
Je pense que vos auditeurs connaissent déjà les bases pour apprendre une nouvelle langue.
Par exemple, je lis Le Petit Prince en ce moment.
De cette façon, vous pouvez améliorer votre prononciation facilement.
Je conseille à vos auditeurs de regarder aussi des films ou séries français.
Si vous avez Netflix, vous pouvez les trouver facilement.
Un grand merci, Lily, pour tous les conseils que tu as donnés.
Je pense que ça va aider et inspirer les auditeurs du podcast.
Pour finir, un grand merci à celles et ceux qui ont laissé des évaluations sur iTunes, des recommandations sur Facebook, des commentaires sur YouTube.
Merci pour votre soutien.
Sans vous, ça aurait aucun sens de faire tout ça.
Ça me fait extrêmement plaisir.
Je ne suis jamais allé à la plage encore en Pologne.
Je vais pouvoir découvrir tout ça.
Et si vous voulez continuer à me suivre, vous pouvez toujours me trouver sur YouTube parce que je vais continuer à publier une nouvelle vidéo chaque semaine.
Je vais essayer de rattraper mon retard et de le faire.
Maintenant, je suis revenu au français avec votre aide.
Je suis très content de le faire.
Mais je sais que sans votre aide, je ne serais pas à ce niveau.
Je voudrais encore te remercier pour tout, Hugo.
Merci et au prochain podcast, au revoir !
Ça veut dire que quelque chose est important pour vous.
Mais voilà, je vais essayer de vous donner la vision la plus complète possible de ce problème pour que vous puissiez vous faire votre propre avis sur la question.
Allez, sans plus attendre, on commence.
Et elle a notamment commencé à produire un voile qui permet aux femmes musulmanes de courir tout en ayant la tête couverte.
La grande majorité des musulmanes portent le voile par choix.
Donc on peut se demander où se trouve la liberté des musulmanes dans tout ça.
Et puis, il y a des lois qui concernent directement la religion musulmane.
Quelle place peuvent avoir les musulmans en France ?
la chair à canon.
Or, la religion, et en particulier la religion musulmane, ça ne fait pas partie de la culture française.
Elle est simplement musulmane.
Par exemple, à se dire que tous les Arabes sont musulmans.
On a déjà parlé de cette expression.
Depuis quelques semaines, je suis en train de rafraîchir mes compétences de français.
Avec ce message audio, je veux vous remercier de faire vos podcasts fabuleux.
Moi, je pense que les épisodes dans lesquels vous parlez de la société française sont les meilleurs.
Ensuite, je veux expliquer ce que je fais pour améliorer mes compétences en français.
Je les écoute souvent dans le train, au travail, ou en faisant à manger.
Une chaîne de grands magasins a fait ce podcast pour encourager les enfants à manger des légumes.
Mais malheureusement, on a perdu contact.
essayer de comprendre le sens général et de prendre du plaisir en regardant.
Nous, on se retrouve au mois de septembre.
Comme habitude, les inscriptions seront ouvertes pour une semaine, vous aurez une semaine pour rejoindre le programme.
Et sachez que ça sera la dernière possibilité de le faire cette année.
Mais en même temps, ça devient un peu difficile à gérer pour moi.
Là aussi, il va falloir être un peu patient.
Alors, pour que ça aille un peu plus vite, je vais passer trois témoignages dans cet épisode.
On va en écouter deux qui sont assez courts pour commencer et puis, un autre à la fin.
En tout cas, tu parles beaucoup mieux français que moi je parlais anglais à ton âge donc bravo.
Merci beaucoup, tu es un excellent prof.
Donc, ça me fait vraiment plaisir.
Il va en parler dans cette interview.
Tu veux dire une chaîne sur YouTube.
Chaîne, oui, une chaîne.
Et combien de langues tu parles ?
Donc, ça fait 21, 22 langues.
Des fois, si on étudie une autre langue, on a envie de retourner à la première langue et ça devient nouveau.
Ça permet de mettre les choses un peu en perspective.
Alors à quel âge tu as commencé à apprendre le français et comment ça se passait au début ?
Les bons élèves avaient des bonnes notes, mais ils ne savaient pas parler, tout simplement.
Ouais je pense que souvent, le problème est plus dans notre attitude à nous.
Oui et puis, ça dépend aussi de son niveau.
Il faut tout prendre comme ça vient.
Ça a toujours été mon expérience et même pour ma femme qui ne parle pas très bien le français.
Et quand tu écoutes… et je comprends, donc je comprends les mots, il ne me manque pas de vocabulaire mais il me manque cet entraînement.
Donc dans ton… en tout cas, pour maintenir le français maintenant, les livres audio jouent vraiment un rôle important pour toi.
On peut seulement expliquer une chose qui a un point de référence avec quelque chose que tu connais déjà.
On ne doit pas forcer les gens à parler.
Au début, on a très peu de choses à dire et on ne comprend pas.
Et la confiance est très importante.
Il faut savoir se rendre compte de ce qui se passe.
Parce que quand on parle, on se rend compte souvent de ses propres difficultés.
Merci pour tous tes conseils, merci pour ton temps, Steve.
Merci beaucoup, à bientôt.
dans la description de cet épisode.
Avant de finir cet épisode, comme promis, on va écouter un dernier témoignage, celui de Victor.
Bonjour Hugo, je suis Victor.
Je veux dire que si on va à la salle de sport pour entraîner nos muscles, pourquoi ne pas faire la même chose pour notre cerveau ?
Merci beaucoup, Victor, pour ton message.
Donc, bravo, tu peux être fier de toi.
Il y a une espèce de matière un peu jaune – orange qui apparaît sur la machine.
Ça me fait un peu bizarre de repasser derrière le micro.
Mais mon échange a été très précieux, pas seulement pour mon niveau de français.
Mais si vous y avez jamais joué, je vais vous expliquer en quoi il consiste.
Mais il y a aussi une grande part de chance parce que vous ne pouvez pas vous déplacer librement.
En fait, il volait dans la banque.
Je ne compte pas vous convaincre de quoi que ce soit avec ça.
Je vais mettre une traduction pour cette expression.
Comme ça, vous pourrez vous faire votre propre idée.
Un petit avertissement avant de commencer.
Tout ça, ce sont des richesses pour lesquelles il faut payer des taxes.
le risque que les plus riches décident de quitter le pays.
Tout ça, ce sont de très bons arguments.
Ils ont grandi avec de bonnes conditions économiques.
En général, on a déjà une bonne situation.
Ça, évidemment, ce serait une petite révolution.
Mais ça se fera seulement sur une génération.
Dans ce scénario, les parents auraient toujours la possibilité de transmettre un capital à leurs enfants mais ce serait pas un capital économique, ça serait un capital culturel.
Alors que pour transmettre un capital économique, il faut souvent passer énormément de temps à travailler.
Et ça, ça coupe un peu les liens entre les parents et les enfants.
Et en plus, je suis pas du tout un expert sur la question.
Et ça, vous pouvez le retrouver sur mon site.
Merci Hugo pour votre bon travail.
Je vous souhaite beaucoup de succès dans le futur.
Je vous le répète très souvent.
Pour être honnête, je sais pas comment les gens faisaient pour apprendre les langues avant Internet.
Il fallait être vraiment très motivé !
Sachez que ça me fait vraiment très plaisir et ça me motive à continuer de faire tous ces contenus pour vous.
Un grand merci et on se retrouve dans deux semaines pour un nouvel épisode.
Mais ne vous inquiétez pas.
Mais vraiment, tout va bien.
avoir les yeux plus gros que le ventre.
Donc finalement, ça demande encore plus de travail.
Simplement, je commence à comprendre un peu mieux où sont mes limites.
Mais on ne va pas perdre nos bonnes habitudes.
Tu as raison, il y a beaucoup de ressources en ligne pour apprendre le français, mais après un certain temps, elles deviennent trop faciles et je crois que le cerveau devient paresseux.
Enfin, la compréhension écrite.
Continue ton bon travail, Hugo.
Ça me fait super plaisir.
Ça serait vraiment génial !
Il faudrait que je commence à tenir le compte.
Pourtant, le stoïcisme fait un retour en force depuis quelques années.
À première vue, ce retour en force peut sembler un peu surprenant.
Et puis, on va aussi se demander pourquoi les conseils des stoïciens peuvent nous aider à vivre une vie meilleure.
Donc le stoïcisme a fait des adeptes.
Donc, on ne peut pas vraiment la réduire à un ensemble de conseils pour vivre sa vie.
On va voir quelles sont les grandes idées des Stoïciens.
Il faut vouloir que les choses arrivent comme elles arrivent.
Mais on peut naître dans une famille très pauvre ou dans une famille très riche.
Vous voyez les heures qui passent.
Donc vous allez passer une mauvaise journée, vous allez rater la réunion que vous aviez, etc.
Et effectivement, tout va bien.
Vous avez toujours la même vie, le même travail.
Il fait le même temps dehors.
Mais vous vous levez du pied gauche, vous êtes de mauvaise humeur.
Et ils parlent aussi de la souffrance physique.
Il ne faut pas trop en attendre des hommes.
Bref, vous voyez que dans le stoïcisme, il y a plein de conseils très pratiques pour nous permettre de mieux vivre notre vie, de prendre du recul, de se poser les bonnes questions.
Et puis, vous pouvez aussi regarder des vidéos sur le stoïcisme sur YouTube.
Donc si vous avez pas bien entendu, vous pouvez aller sur mon site innerfrench.
Je veux vous raconter un peu mon histoire.
Mais dans la famille de mon copain, ils parlent surtout le français.
Il ne faut pas abandonner.
Donc, je suis content que tu aies repris ton apprentissage.
Je suis curieux de le savoir.
Voilà, on va terminer cet épisode sur le stoïcisme.
On se retrouve dans trois semaines ou un mois, je sais pas encore.
Moi, je suis très content de vous retrouver.
Il y a 2 ans, je suis parti en vacances à Paris tout seul.
Merci Hugo et à bientôt.
En tout cas, je suis sûr que ton message va donner une bonne dose de motivation à tous ceux qui nous écoutent.
Ça vaut vraiment le coup de le faire pour entraîner votre oreille, même si ça prend un peu de temps.
Non, moi, je le prononce à la française.
Comment tu en as entendu parler au départ ?
Moi, je fais du conseil en développement durable.
On essaye de faire avancer leurs pratiques, les convaincre pour transformer leurs modèles, transformer leurs produits, leur offre et imaginer une croissance plus durable.
Mon rôle était suffisant sur ce sujet.
En quoi ce mouvement est différent et pourquoi, toi, tu as décidé de le rejoindre ?
…à convaincre toute la société.
Il y a deux semaines.
En France, en tout cas, il y en a beaucoup.
Quel type de risque, on est prêt à prendre ?
Tu as des personnes qui sont responsables contact police.
Quel est le profil des membres du mouvement ?
Chacun a envie de faire évoluer ça.
Et tu ne peux pas forcer les gens à participer de toute façon.
Donc, en France, ça a eu lieu à Paris.
Tout à fait, oui.
Franchement, on peut quand même garder ça en tête.
Enfin, le camp, après, a évolué au fur et à mesure de la semaine.
On avait pour objectif de rester, mais on savait bien que ça allait être quand même compliqué.
Donc on est resté la soirée et puis, nous, on a dormi.
Bon après, ils ne restent pas forcément, mais… ils sont contents.
Et quelles actions on mène le lendemain ?
Donc, au bout de 5 jours, quand même.
Et puis, bon, finalement, on en est parti.
Bravo, bravo la Police.
Donc, voilà, on fera attention à réfléchir avec plus de tactique la prochaine fois.
Bon, voilà, on apprend en marchant et on va continuer.
Moi, je ne suis pas encore retournée à une réunion du groupe local.
Je sais que demain, il y a une action… Euh, non !
Ouais, il faut se reposer.
Il faut se reposer avant de repartir.
Alors, euh… Concrètement, je… Alors, suivant le pays où vous êtes, je ne sais pas exactement comment tout se passe.
Donc simplement, allez sur le site Internet et vous aurez toutes les informations nécessaires.
Mais ma grande passion, ce sont les langues.
Tes podcasts sont super pour moi.
Ainsi, je peux gagner du temps et tes sujets sont très intéressants.
Les profs et les étudiants ici peuvent tous parler au moins deux langues.
Et de rencontrer de nouveaux amis.
Finalement, je souhaite que tu fasses un podcast sur les universités et sur les études en France en général.
Merci beaucoup Hugo et bonne chance à tous les autres auditeurs qui apprennent le français.
le pouvoir des histoires.
Je ne me rappelle plus.
Bref, vous pouvez le trouver facilement.
Merci beaucoup Trevor pour ce message.
Tu nous as donné pleins de détails.
Par exemple, le fait que tu devais te lever tôt le matin pour aller faire le marché.
Bref, encore merci Trevor.
Mon nouveau programme est enfin terminé, après quasiment six mois de travail.
Mais je suis vraiment très content du résultat et surtout, je suis content de pouvoir enfin vous le présenter, vous montrer le fruit de mon travail.
Justement, je vais essayer de vous apporter la réponse à travers cet épisode.
Au départ, ils étaient enfermés dans une boîte.
Ils montraient des excès de leurs personnages et avec ça, ils essayaient de mettre en garde le public contre ses propres excès.
Attention, tu ne devrais pas faire ça parce que tu vas te faire mal.
Et il doit affronter plusieurs épreuves avant de pouvoir rentrer chez lui.
quel est le sens de la vie ?
ont progressivement pris le dessus.
On racontait et on écoutait les histoires.
Mais même si la forme a changé, le fond reste le même.
Et il y a plusieurs exemples qui peuvent confirmer ça.
Et puis, il y a aussi la popularité des théories du complot.
Mais à mon avis, les histoires ont aussi un troisième pouvoir.
Il a deux objectifs principaux.
Et également, il y a une partie de grammaire.
Bref, si vous voulez en savoir plus sur le programme, je vous invite à aller sur mon site innerfrench.
Il est ouvert depuis mercredi et il le sera seulement pour une semaine.
Merci pour toutes les choses que tu dis et tu fais.
Donc je pense que tu as vraiment un bon français.
Merci également pour ta suggestion de sujet.
Je regarde toutes ses vidéos.
Un grand merci à tous et à bientôt.
Je me suis beaucoup mis la pression en 2019 pour faire le podcast, lancer la chaîne YouTube et créer mon deuxième cours.
Pour être honnête, je ne sais pas encore quel sera le rythme de publication dans les mois à venir.
Sans transition, on va passer aux choses sérieuses.
Enfin, pas si sérieuses que ça, vous allez voir.
Si vous ne connaissez pas ce réalisateur, il fait des films assez particuliers avec un humour noir et absurde.
tiens, mon français est impeccable !
Pour finir, je voudrais ajouter une chose.
Depuis 5 ans, je prends des leçons de chant pour chanter des chansons françaises.
Voilà ce que je voulais te dire.
Donc je te conseille juste de continuer comme ça.
Un dernier avertissement pour terminer cette longue introduction.
Donc là, en arrivant au bureau, vous étiez de mauvaise humeur.
Non, pas vraiment, non.
On ne peut le comparer à rien.
Ah, ce mystère !
Vous nous faites brûler de curiosité !
Il nous manque un terme à nous Français.
Il me semble que je vous en ai déjà passé un extrait dans un autre épisode.
Je vous recommande vraiment de le voir si cette époque vous intéresse.
Donc se moquer des autres, très bien, on adore.
Il a joué dans toutes les plus grandes salles, dans des comédies qui ont très bien marché au cinéma.
Là, il a dû repartir de zéro et apprendre à jouer en anglais.
7 à 8 / Portrait – Gad Elmaleh, un nouveau départ.
Alors comment ça se passe de faire rire les Américains ?
Je peux pas faire tout ce que je fais en France avec la langue.
Tout ce qui parle de la vie de tous les jours et surtout de ma vision sur les Américains, ça leur plaît énormément.
Comme dans beaucoup de pays, les Français adorent se moquer de leurs politiciens.
Ils ont aussi des goûts et des habitudes qui leur sont propres.
Là, on touche du doigt une question essentielle, celle de savoir si on peut rire de tout.
Je vais pas entrer dans les détails parce que ça serait trop long (et ça fait déjà un moment que je parle).
Salut Hugo, comment ça va ?
Je rêve de parler le plus de langues possible.
Alors merci beaucoup pour tout.
Mais je serai capable de bien comprendre ce que les Français disent un jour.
Alors, merci beaucoup pour tout.
Salut et ciao !
ou celle sur ma série française préférée.
dans lequel je partage quelques recommandations.
Donc pour le moment, je te conseille plutôt de chercher des vidéos plus courtes, sur YouTube par exemple, des vidéos que tu pourras regarder plusieurs fois.
Donc si vous voulez vous inscrire, encore un peu de patience.
Bon courage pour cette nouvelle année !
On va continuer notre aventure avec le français ensemble.
Et, si tout va bien, on se retrouve dans deux semaines pour un nouvel épisode.