Il tourna alors la tête pour regarder une deuxième fois.
Ce ne pouvait être que ça.
Il fallait lui en parler.
Le chat était toujours là.
Toute la journée ?
Ils en ont parlé aux nouvelles.
Mais il en a été incapable.
On ne peut pas imaginer des gens plus différents de nous.
Harry Potter, venir vivre ici !
Je leur ai écrit une lettre.
Oui… Oui, bien sûr, vous avez raison.
… murmura le professeur McGonagall.
Dumbledore prit Harry dans ses bras et se tourna vers la maison des Dursley.
Eh bien voilà, dit enfin Dumbledore.
Bonne nuit, professeur McGonagall, bonne nuit, professeur Dumbledore, Monsieur.
Ça y est ?
Ça te va ?
Bon, dans ce cas, ça va.
dit précipitamment la tante Pétunia.
Harry a parlé au serpent, pas vrai, Harry ?
Les Dursley étaient sa seule famille.
Harry a reçu quelque chose !
Elle est à moi !
JE VEUX MA LETTRE !
On ne va pas y faire attention.
Je ne veux pas de ça dans la maison, Pétunia !
Où est ma lettre ?
répliqua sèchement son oncle.
Il y en a une autre !
Harry fit un bond.
Je veux tout le monde prêt à partir dans cinq minutes.
Tout le monde dehors !
Il était de très bonne humeur.
Plus que cinq minutes.
Plus que quatre minutes.
Plus que deux minutes.
Qui est là ?
Et voilà Harry !
Et ce thé ?
Son regard tomba sur la cheminée vide.
Désolé, dit précipitamment Harry.
Tout ça quoi ?
TOUT ÇA QUOI ?
ne sait rien sur… sur RIEN ?
Je voulais dire que tu ne sais rien de notre monde, de ton monde.
Du monde de tes parents.
Tu ne sais même pas qui tu es ?
Ça suffit, monsieur !
Vous ne lui avez jamais rien dit ?
Harry… Tu es un sorcier.
Je suis un quoi ?
Et puis quoi, encore ?
Harry était devenu très pâle.
Il mit un certain temps à retrouver sa voix.
Il lança un regard noir aux Dursley.
Et il a réussi à en avoir.
Mais Harry avait encore une foule de questions à poser.
Il a tout simplement disparu.
Il est trop faible pour continuer.
Lui, un sorcier ?
Je ne suis pas un sorcier.
Harry leva à nouveau les yeux vers Hagrid.
Harry Potter, pas un sorcier ?
Vous êtes fou !
Un grand homme, Dumbledore.
Tu es prêt ?
Maintenant que tu es avec moi, je ne dois plus faire de magie.
Il y a un ministère de la Magie ?
Tu as toujours ta lettre, Harry ?
Oui, quand on sait où aller, assura Hagrid.
Il avait les larmes aux yeux.
Harry ne savait quoi répondre.
Vous avez entendu ?
Nous avons beaucoup de choses à acheter.
demanda Hagrid qui semblait encore un peu pâle.
Salut, dit le garçon.
Toi aussi, tu vas à Poudlard ?
Et toi, tu as un balai ?
Où sont tes parents ?
Mais ils étaient de notre monde, non ?
Regarde ta mère, par exemple !
Difficile à expliquer en quelques mots.
En tout, il y en a quatre.
Oui, il y a bien des années.
Vous avez les yeux de votre mère.
En effet, dit Hagrid.
Oh, non, bien sûr que non, monsieur, répondit précipitamment Hagrid.
Très bien, vraiment très bien.
Tout lui paraissait si étrange.
Ça va Harry ?
Tu ne dis rien.
Heu… Oncle Vernon ?
Harry ne répondit rien.
Pour le travail ?
Il avait raison, bien sûr.
Moi aussi, je veux aller à Poudlard.
Lorsque le dernier sac à dos fut passé, le garçon avait disparu.
Fred, à toi maintenant, dit la mère.
Tu ne vois pas que je suis George ?
Il avait réussi à trouver son train.
Vous êtes là ?
Où est Percy ?
Ça suffit, dit Ron.
Je lui ai demandé.
Fred et George Weasley.
Ils sont tous sorciers dans ta famille ?
Oui, je crois, répondit Ron.
Alors tu dois être déjà très fort en magie.
Il est parti !
Ils ne vont jamais faire un tour ?
Fais attention avec ça, dit Ron.
Il va sûrement revenir, dit Harry.
Je vais te montrer.
Tu étais en train de faire de la magie ?
Tu ne savais pas ?
Il y a les Gryffondor, les Serdaigle, les Serpentard et les Poufsouffle.
Mon père et ma mère y étaient aussi.
Harry ouvrit de grands yeux.
Tu ne sais rien du Quidditch ?
Drago Malefoy tourna les yeux vers lui.
Mon nom te fait rire ?
Il se tourna à nouveau vers Harry.
Le visage de Ron était aussi rouge que ses cheveux.
Les première année, par ici.
Ça va, Harry ?
Les première année sont tous là ?
Personne ne parlait beaucoup.
Après le prochain tournant.
Alors, EN AVANT !
Tout le monde est là ?
Elles ont pour nom Gryffondor, Poufsouffle, Serdaigle et Serpentard.
Harry eut un faible sourire.
Elle a bien dit Potter ?
Le Harry Potter ?
Pas à Serpentard ?
dit la petite voix.
Tu es sûr ?
Potter avec nous !
Il est… un peu fou, non ?
Le plus grand sorcier du monde !
Et toi, Neville ?
Tout se passa en un éclair.
Et maintenant, au lit.
Allez, tout le monde dehors.
Voilà les petits nouveaux !
Voilà, on y est.
Le mot de passe ?
Avec les lunettes ?
Tu as vu sa cicatrice ?
Harry et Ron avaient réussi à se le mettre à dos dès le premier jour.
Je ne sais pas, Monsieur, répondit Harry.
Je ne sais pas, répondit Harry avec calme.
Il avait fait perdre deux points à Gryffondor dès la première semaine.
demanda Hagrid à Ron.
il était vieux et pas en très bon état.
Il était déjà à trois mètres.
Elle se tourna alors vers les autres élèves.
Malefoy eut un sourire mauvais.
Mais Harry ne fit pas attention à elle.
Dans dix minutes, il devrait faire sa valise.
Le professeur McGonagall ne disait toujours rien.
Puis elle eut soudain un sourire.
Mais ne le dis à personne.
Tu dois être vraiment très bon, Harry !
Et ça ne te regarde vraiment pas, ajouta Harry.
lança Ron avec fureur.
Ça te regarde, répondit Ron.
Ça fait des heures que je suis là.
Ne parle pas trop fort, dit Ron.
Très bien, dit Neville.
À plus tard, Neville, on a quelque chose à faire.
Il faut retourner à la tour de Gryffondor, dit Ron.
ÉLÈVES HORS DU DORTOIR !
Ça vous arrive de vous servir de vos yeux ?
Il était par terre, non ?
Ou bien les deux, ajouta Harry.
Alors, voilà, dit Dubois.
Tu me suis ?
Ça va, tu as tout compris ?
Tu as des questions à poser ?
Harry fit non de la tête.
Il fait trop sombre, on pourrait le perdre.
Elle ne leur avait plus parlé depuis le jour où le balai de Harry était arrivé.
Elle était en larmes, à la grande surprise de Harry.
lança Harry à Ron.
Son regard mauvais tomba alors sur Harry.
Il… il est mort ?
Je ne crois pas, dit Harry.
Le professeur McGonagall se tourna alors vers Harry et Ron.
Vous faites gagner cinq points chacun à Gryffondor.
On aurait dû gagner plus de dix points, marmonna Ron.
Cinq, tu veux dire.
Harry lui montra le livre.
Harry, Ron et Hermione étaient assis près de la fenêtre.
Harry ne tenait plus en place.
Rogue et Rusard étaient seuls dans la pièce.
Hermione ouvrit de grands yeux.
Je ne veux rien.
Dans une heure à peine, il serait sur le terrain.
Le grand jour est arrivé, dit Fred Weasley.
On va gagner, je le sais.
Bonne chance à tous.
Il est en train de jeter un sort au balai, dit Hermione.
Elle a réussi !
Il était en train de jeter un sort à ton balai.
Il est à moi.
Je sais ce que ça veut dire de jeter un sort.
Il avait dit cela en regardant Harry.
Non, non, ça va, merci.
Il reste combien de jours avant les vacances ?
Un seul, répondit Hermione.
Juste avant les vacances ?
Rien du tout, en effet, assura Hermione.
Toi aussi, dit Harry.
Nous avons reçu ton message.
Quelle drôle de forme !
Harry jeta la cape sur ses épaules et Ron poussa un cri.
Harry regarda ses pieds, mais ils avaient disparu.
Il y a un mot !
Qui avait bien pu lui envoyer cette cape ?
Même Harry en a reçu un.
Hagrid avait le teint de plus en plus rouge.
Cette fois – la première fois – il voulait être seul.
Harry ne répondit pas.
Il fallait commencer quelque part.
Il entendit alors la voix de Rusard.
La pièce était vide, cependant.
La pièce était toujours vide.
Il tendit le bras derrière lui, mais il ne sentit que le vide.
Il la tenait par les épaules.
Pour la première fois de sa vie, il avait sa famille devant les yeux.
Ils étaient tous là.
Je ne vois que toi.
Tu vois ta famille autour de toi ?
Non, je suis tout seul.
Tu es encore là, Harry ?
Il regarda derrière lui.
Et il montre ton ami Ron avec la coupe de Quidditch dans les mains.
demanda Hermione en le faisant asseoir entre Ron et Harry.
Neville eut un pâle sourire.
Puis il regarda Ron et Hermione.
Je le savais !
On a le droit de dire quelque chose, maintenant ?
Mais Hermione ne fit pas attention à lui.
Vous avez vu ?
Je le sais bien, répliqua sèchement Ron.
À ton avis, Weasley ?
Ron ne répondit pas.
Le match est fini !
Harry sentit alors une main se poser sur son épaule.
Harry se pencha en avant.
lança Rogue en faisant un pas en avant.
Tu es fou ?
Bien sûr que si, il y en a, assura Ron.
Bien sûr que non, je ne peux pas vous le dire.
Et vous ne voulez le dire à personne ?
Même pas à un professeur ?
Malefoy avait vu le dragon.
Il est trop petit.
Harry se tourna brusquement vers Ron.
Merci pour ta lettre.
Mais il y a encore autre chose.
Je viens de me souvenir.
Il est trop tard pour changer de programme, dit Harry à Hermione.
Hagrid ouvrit une fenêtre.
On y est presque !
Harry Potter va arriver avec un dragon !
Or, il est une heure du matin.
Merci pour le coup de main, Potter !
Alors, Rogue a fini par y arriver !
Lui ou nous ?
Rusard était déjà là, ainsi que Malefoy.
Allez, on y va.
On ne va quand même pas y aller en pleine nuit !
Ça va, Harry, Hermione ?
Malefoy se tourna vers Hagrid.
Ça va, Hermione ?
Il y a dans cette forêt quelque chose qui ne devrait pas y être.
Comment ça va ?
Il leva la tête et regarda le ciel.
Oui, dit Hagrid en regardant à son tour.
Tu as vu quelque chose ?
Il en a toujours été ainsi, il en sera toujours de même.
Tu sais quelque chose à ce sujet ?
Il y en a beaucoup, ici ?
Oh, pas mal, oui.
Où étaient les autres ?
Vous savez qui est ce garçon ?
Tu es en sécurité, à présent.
Bonne chance, Harry Potter.
Harry ne tenait pas en place.
Où tu vas ?
Hagrid était assis dans un fauteuil, devant sa cabane.
Vous lui avez parlé de Poudlard ?
Cette fois, il faut aller voir Dumbledore, dit Harry.
Où est le bureau de Dumbledore ?
Voir le professeur Dumbledore ?
Et pourquoi donc ?
Il est parti ?
Le professeur Dumbledore est un grand sorcier, Potter, il est très demandé.
Vous avez quelque chose de plus important à lui dire que le ministre de la Magie, Potter ?
Rogue se tenait derrière eux.
Tu es fou !
Tu ne peux pas faire ça !
Après ce que McGonagall et Rogue ont dit ?
Tous… tous les trois ?
Bien sûr que non, dit sèchement Hermione.
Non, non, non, dit Hermione.
Va donc te coucher.
Tu ne comprends pas, dit Harry.
Pas contre nous !
Je sais que vous êtes là, même si je ne peux pas vous voir.
Harry eut soudain une idée.
Sous la cape, Harry se tourna vers les deux autres.
Harry poussa la porte.
Tu veux passer la première, Hermione ?
Tu veux passer le premier ?
On ne voyait pas le fond.
Et Harry se laissa tomber.
Ron fut le premier à suivre.
Il tomba de tout son long à côté de Harry.
TU ES UNE SORCIÈRE OU QUOI ?
Sans doute, dit Harry.
Ron se tourna vers les deux autres.
Maintenant, tu vas pouvoir prendre ce fou, Hermione.
Tu veux arrêter Rogue, ou pas ?
Ils étaient à présent devant une nouvelle porte.
On y va ?
Bien sûr que si.
Pourquoi pas deux ?
Harry, tu es un grand sorcier !
Bois la première, dit Harry.
Ça ne pouvait pas être vrai !
Mais Rogue a essayé de me tuer !
Vous voulez dire que votre maître était avec vous dans cette salle de classe ?
Je ne comprends pas.
Quel est son secret ?
Harry Potter… murmura le visage.
Tu vois ce que je suis devenu ?
Harry sentit soudain ses jambes revenir à la vie.
Il fit un pas en arrière.
Il eut soudain beaucoup moins mal à la tête.
Mes mains… mes mains !
Du calme, sinon, Madame Pomfresh va me jeter dehors.
Ça fait combien de temps que je suis là ?
Il était moins une.
Tu as vraiment bien fait les choses.
Un peu comme toi et Mr Malefoy.
Harry essaya de comprendre ce que Dumbledore venait de lui dire, mais il eut mal à la tête, et il laissa tomber.
Encore une dernière chose, dit Harry.
Et elle laissa entrer Ron et Hermione.
il avait encore très mal à la tête.
Tu aurais pu te faire tuer !
Ah, très bien, dit Harry.
Il aurait trouvé, de toute façon !
Ça te plaît ?
Oui, oui, très bien, Serpentard, reprit Dumbledore.
Un grand silence se fit dans la salle.
Si seulement Dumbledore avait pu donner à Harry un seul point de plus !
Je le vois !
Alors, tu es prêt ?
Vous êtes la famille de Harry ?
Harry resta quelques instants avec Ron et Hermione.
Alors, on se voit cet été ?
Oh, sûrement, répondit Harry avec un grand sourire.
Harry leva la tête.
Et toi, Dudley ?
Il se tourna alors vers Harry.
Une idée, Pétunia ?
Et toi, mon garçon ?
Il fait tu sais quoi !
Allez, dans ta chambre !
Dobby, rien de plus.
Dobby en doute, Monsieur.
Personne ne peut donc vous aider ?
Je ne peux pas faire quelque chose pour vous ?
Harry Potter doit rester là où il est en sécurité.
Il y a des mois maintenant que Dobby est au courant.
Il est trop important, Monsieur !
Vous ne pouvez pas me le dire, je comprends très bien.
Dobby le sait, Monsieur.
répliqua Harry avec colère.
Harry se précipita dans la cuisine.
Harry prit la lettre.
Ministère de la Magie.
Mais ce serait trop long à expliquer.
Où elles sont ?
Pas de problème, dit George qui était assis à côté de Fred.
Drago Malefoy, dit Harry.
dit George en se tournant vers lui.
Je ne sais pas si les Malefoy ont un elfe de maison, dit Harry.
Il est très vieux.
Et votre père, il sait que vous avez pris la voiture ?
Heu… non, répondit Ron.
Harry vit alors pour la première fois la maison de Ron.
Pas le moindre mot !
répliqua sèchement Mrs Weasley.
dit sèchement Mrs Weasley.
Ça ne leur fait pas mal.
Il est revenu !
dit Mr Weasley sans comprendre.
Je vais te montrer ma chambre.
Pas comme la chambre que tu avais chez les Moldus.
Dumbledore sait déjà que tu es ici, Harry.
Toi aussi, tu dois acheter tous les livres de Lockhart !
Les livres de Lockhart sont hors de prix.
Tu vas à Poudlard cette année ?
demanda Harry à Ginny.
On est en vacances !
dit alors une voix dans son oreille.
Harry sentit son cœur faire un bond dans sa poitrine.
Ah, la voilà !
Malefoy et son père.
Mais vous êtes des Moldus !
Ah, vous êtes là.
Très bien, dit Mrs Weasley.
Toi et moi, on va faire la une.
Ça a dû te faire plaisir, Potter ?
Tu dois être surpris de voir Harry ici, non ?
Non, Arthur, non !
Il ne faut jamais écouter ce que dit un Malefoy.
Il était très content, dit Fred.
Non, Arthur, répliqua Mrs Weasley.
Pas en plein jour.
Quoi, la voiture ?
Tu peux y aller, dit Harry.
Ça y est, je le vois !
Du calme, murmura Ron.
Regarde ma baguette magique.
La cheminée était noire et vide.
demanda sèchement le professeur McGonagall à Harry.
Il y eut un long silence.
Il se tourna vers le professeur McGonagall.
Ah, très bien !
Moi aussi, dit Harry qui en prit un à son tour.
Mot de passe ?
Ah, vous voilà, vous !
Sinon, ce sera pire.
Bonjour, tout le monde !
Ah, Harry, Harry, Harry !
Je te comprends, tu sais.
Ça ne pouvait que te monter à la tête.
Personne ne fut surpris de voir Hermione lever aussitôt la main.
Qui peut me dire pourquoi ?
Dix points de plus pour Gryffondor.
Défense contre les Forces du Mal, répondit aussitôt Hermione.
Moi aussi, je suis à Gryffondor.
Je sais tout sur toi.
On va dire que tu as la grosse tête, si tu veux mon avis.
Qui est Miss Hermione Granger ?
Dix points pour Gryffondor !
Vous avez quelque chose à dire ?
Harry ouvrit un œil en direction de la fenêtre.
Bien vu, dit Dubois.
Il tenait quelque chose à la main.
Non, répliqua sèchement Harry.
Tu es vraiment très fort.
Il est à toi, ce balai ?
Ah, te voilà enfin, Harry !
Vous avez des questions à poser ?
Regarde par ici, Harry !
Il est à Gryffondor, dit Harry.
répliqua Dubois avec mauvaise humeur.
On va voir ça !
demanda Ron à Harry.
Pas mal, non ?
On y est presque, dit Hermione à Ron.
lança Lockhart à Hagrid.
Allez, au revoir !
Comme si je ne savais pas le faire !
tout le monde était furieux.
Mais je ne sais pas ce que ça signifie.
Ah, vous êtes là, Potter et Weasley.
Et pas de magie !
Ça fait presque quatre heures que nous sommes ici !
Il était si tard que la salle commune de Gryffondor était presque vide.
Je ne comprends pas ce qui a pu se passer.
Moi non plus, je ne comprends pas.
Vous aussi, dit Harry.
Je peux faire quelque chose ?
Ah, cher ami !
À manger, dit Ron.
Non, merci, dit Hermione.
Mais il était trop tard.
Vous aussi, Mr Potter, Mr Weasley et Miss Granger.
Mon bureau est juste à côté, Monsieur le Directeur.
hurla Rusard en se tournant vers Harry.
Vous pouvez partir, dit Dumbledore à Harry, Ron et Hermione.
Mais toi, tu me crois, au moins ?
Bien sûr, assura Ron précipitamment.
Pour la même raison que les autres.
Tu as eu dix jours pour le faire.
Hermione leva la main.
À plus tard, Harry.
demanda Ron à Hermione.
Regarde un peu ça, dit Hermione.
Et toi, Ron ?
Hermione eut un petit rire.
Personne ne veut me faire de peine !
Elle est bien bonne !
Qui donc pense que les enfants de Moldus sont des moins que rien ?
Bien sûr que que je parle de lui !
Regarde sa famille, dit Harry.
Bien sûr, ce sera difficile.
Et dangereux, très dangereux.
Non, justement, répondit Hermione.
Le visage grave, Dubois se tourna vers Harry.
Fred et George, vous avez entendu Harry ?
Son bras ne lui faisait plus mal.
Dobby eut un faible sourire.
Harry Potter doit retourner chez lui !
Pas de vous tuer, Monsieur, surtout pas vous tuer !
dit Harry avec fureur.
Ah, si seulement Harry Potter savait !
Dobby ne peut rien dire, Monsieur, Dobby ne doit rien dire !
Dobby doit partir !
Allez chercher Madame Pomfresh, murmura Dumbledore.
demanda précipitamment le professeur McGonagall.
Dumbledore ne répondit pas.
Comment va ton bras ?
Tu sais ce que je pense ?
Dobby est venu me voir au milieu de la nuit.
Tu sais quoi Harry ?
Tout le monde me voit ?
À vous de jouer, maintenant !
Je vais passer parmi vous pour vous mettre deux par deux.
Pourquoi pas Malefoy et Potter ?
On a peur ?
Ron poussa alors Harry dans un fauteuil.
Je sais, dit Harry.
Après tout, il ne savait rien de la famille de son père.
Harry se retourna dans son lit.
Tu es sûr que tu vas bien ?
Pris sur le fait !
lança sèchement le professeur McGonagall.
Ça suffit, Peeves !
Il savait où il se trouvait.
Heu… oui, murmura Harry.
dit aussitôt le chapeau.
Tu aurais eu parfaitement ta place chez les Serpentard.
Harry fit un pas en arrière et le regarda.
Mais je veux quand même te parler.
Quel que soit le sujet.
Nous, Malefoy, Crabbe et Goyle.
Attention, sorcier très dangereux !
Toi aussi, joyeux Noël !
Alors, vous avez réussi ?
Harry lui montra les cheveux de Goyle.
Ça va, tous les deux ?
Harry regarda sa montre.
Tu as une idée ?
demanda Harry à voix basse.
répondit sèchement la fille.
Notre salle commune ?
Moi, je suis chez les Serdaigle.
En voilà un !
Heu, oui, oui… répondit Ron.
Pour la première fois de sa vie, Harry fut content de le voir.
Peu importe, dit Malefoy.
Je vais vous chercher ça.
Ça va vous faire rire, dit Malefoy.
Tu dois bien avoir une petite idée de qui est derrière tout ça ?
Il doit encore être à Azkaban.
répéta Harry sans comprendre.
Eh oui, dit Malefoy.
… Encore plus de travail pour moi !
Ça suffit comme ça, maintenant !
Je vais voir Dumbledore !
Allons voir, dit Harry.
Mais pas pour moi !
Ça peut être dangereux.
Comment tu le sais ?
Hermione sortit alors sa baguette magique de son sac.
Dudley avait toujours tout fait pour ça.
Non, pas ici !
Et toi aussi, Malefoy.
Un grand silence tomba.
Je peux te le montrer, si tu veux, répondit Jedusor.
Tu veux que je te montre ?
Non, répondit aussitôt Jedusor.
Moitié, moitié, répondit Jedusor.
Non, Monsieur, répondit aussitôt Jedusor.
Allez, viens, dit la voix, il faut te sortir de là.
Tout à coup, Jedusor se précipita en avant.
Je crois que je viens de comprendre quelque chose !
Elle fit alors signe à Harry de la suivre.
Il faut également que je parle aux autres élèves.
Oh, rien… rien du tout… marmonna Hagrid.
Ça va, Hagrid ?
Vous êtes au courant de ce qui est arrivé à Hermione ?
Le ministère doit faire quelque chose.
Ce fut Dumbledore qui alla ouvrir.
Mais on ne peut pas les suivre maintenant.
Bonne idée, dit Ron.
Viens, il faut la retrouver.
Mais Ron ne répondit pas.
Il resta immobile, les yeux fixés sur quelque chose, derrière Harry.
Nous sommes des amis de Hagrid !
Des années et des années.
Et soudain, il sembla comprendre.
Ginny ne répondit pas.
Quel genre de chose ?
demanda Ron avec un sourire.
Le professeur McGonagall se tourna vers lui en même temps que Ron.
Bien sûr, Potter, vous pouvez aller voir Miss Granger.
On va voir McGonagall ?
Harry se tourna vers Ron.
Ginny Weasley, répondit le professeur McGonagall.
Il était assis avec Ron, Fred et George dans un coin de la salle commune de Gryffondor.
Personne ne disait un mot.
Si au moins ils avaient pu faire quelque chose.
Tu sais quoi ?
Il ouvrit la porte et les laissa entrer.
Vous allez quelque part ?
Vous êtes le professeur de Défense contre les Forces du Mal !
Vous ne pouvez pas partir maintenant !
Après tout ce que vous avez écrit dans vos livres ?
Ah oui, il me reste encore une chose à faire.
Il sortit sa baguette magique et se tourna vers eux.
Lockhart leva les yeux vers lui.
Je ne peux rien faire.
Moi aussi, dit Ron.
Il y eut un instant de silence.
Harry regarda à nouveau la chose.
Harry se précipita, mais il était trop tard.
Je suis là !
Ils étaient en train de perdre du temps.
Et où se trouvait Ginny ?
Mais Jedusor ne fit pas un geste.
Il faut partir le plus vite possible !
Le moment de te voir, de te parler.
Il glissa la baguette magique de Harry dans sa poche.
Quoi, par exemple ?
Jedusor avait perdu son sourire.
Jedusor avait sa baguette.
Même toi, tu as dû le remarquer.
Voilà tout ce que je voulais savoir.
Le garçon est derrière toi !
Harry glissa le long du mur.
Il regarda Harry dans les yeux.
La baguette magique de Harry tomba sur le sol, puis ce fut le silence.
Où est Jedusor ?
Ginny va bien !
Elle est avec moi !
Tout va bien, Ginny, dit Ron avec un grand sourire.
Où est Lockhart ?
Il ne va pas fort.
Il ne sait plus du tout qui il est, ni où il est, ni qui nous sommes.
Je lui ai dit de nous attendre ici.
Lockhart les regarda avec bonne humeur.
Il parle de vous, dit sèchement Ron à Lockhart.
Où on va, maintenant ?
Puis il y eut un grand cri.
Mais Harry tourna son regard ailleurs.
Alors, Hermione va bien !
Oui, oui, dit Dumbledore.
Il avait complètement oublié Lockhart.
Je suis professeur ?
demanda Dumbledore à Ron.
Tu sais pourquoi ?
Exactement, dit Dumbledore avec un grand sourire.
Vous êtes à nouveau là !
En effet, dit Dumbledore avec un sourire.
Harry, lui, regardait Dobby.
Je vois… dit lentement Mr Malefoy à Dumbledore.
Mais finalement, il se tourna vers son elfe de maison.
Puis il lança à Harry un regard furieux.
Harry prit un parchemin et une plume et se tourna vers Ron et Hermione.
JE… VEUX… PARLER… À… HARRY POTTER !
Il devait être très tard.
Il était une heure du matin.
Il a reçu la nouvelle la semaine dernière.
Il y avait un autre mot de la main de Ron.
Il vit alors tomber… un livre.
Tu as vu ses cheveux ?
Eh, pas si vite !
La tante Marge ?
Elle… elle vient ici ?
Harry avait du mal à le croire.
Je voudrais simplement poser une question.
Difficile à apprendre par cœur.
Je vais lui écrire un mot pour lui expliquer.
Toujours là, toi ?
Oui, dit alors Harry.
Tu as entendu les nouvelles, ce matin, Marge ?
On peut dire que ça fait du bien par où ça passe !
Oui, oui, dit rapidement Harry.
Ne font jamais attention à rien.
Bien sûr que les Moldus en ont parlé.
Il fait peur, pas vrai ?
En jetant un seul sort ?
Horrible, pas vrai ?
Et tu sais ce que Black a fait après ça ?
Ça fait peur, non ?
Vous avez entendu cette histoire sur Harry Potter ?
Bon, eh bien, au revoir, dit Harry.
Bien entendu, Harry le savait déjà.
Bien sûr que non.
On ne veut pas te perdre une deuxième fois, tu comprends ?
Mais vous êtes le ministre de la Magie, dit précipitamment Harry.
Elle est arrivée cinq minutes après vous.
Élève de Poudlard ?
Vous êtes venu chercher vos nouveaux livres ?
Il vous faut autre chose ?
Par mon père, répondit simplement Ron.
Tes parents sont des Moldus !
Tu sais déjà tout sur les Moldus !
Il sortit son rat de sa poche.
Je ne sais pas, dit Ron.
ÇA SUFFIT, PATTENROND !
Où est Hermione ?
Alors, je ne vois pas le problème.
Personne ne voulait de lui.
Très bien, merci, répondit Harry.
Ça suffit, maintenant, dit Mrs Weasley.
Et le dernier, marmonna Fred dans un souffle.
La vie ne serait plus drôle du tout.
Ginny eut un petit rire.
Je vais me changer pour aller dîner.
Tout le monde se tourna vers lui.
Comment ça se fait ?
Ron jeta un regard noir à Percy.
Il sortit dans le couloir pour voir ce qui se passait.
Harry a le droit de savoir.
Mais Harry sera parfaitement en sécurité à Poudlard.
Pas très content ?
Il faut y aller !
Il faut que je vous parle en tête à tête, murmura Harry à Ron et à Hermione.
Cette année, je suis décidé à ne pas me laisser faire par Malefoy, dit Ron avec colère.
Harry, qui était le plus près de la porte, se leva pour aller regarder dans le couloir.
demanda la voix de Ron derrière Harry.
Vous savez ce qui se passe ?
Harry se sentait mal.
Comment tu te sens ?
Où est cette… cette chose ?
Harry regarda autour de lui.
Tout le monde le regarda.
Tu es sûr que ça va, Harry ?
Ça va, tous les trois ?
Je voudrais vous voir, tous les deux !
Mais je vais très bien !
demanda sèchement le professeur McGonagall.
il se sentait enfin chez lui.
Ne fais pas attention à lui, dit Hermione qui se trouvait juste derrière Harry.
À la table des Gryffondor, Harry se laissa tomber sur une chaise à côté de George Weasley.
Bien sûr que je ne vais pas suivre trois cours à la fois.
Tout de suite après déjeuner !
Vous ne vous êtes pas fait mal ?
Après toi, dit Ron avec un sourire.
Je suis le professeur Trelawney.
À moi, dit Ron.
Le professeur se tourna vers elle.
Hermione leva alors la main.
Harry fut content de sortir du château après déjeuner.
Vous allez avoir une bonne surprise !
Voilà, comme ça… Il faut que tout le monde puisse bien voir.
Comment on fait ?
Comment on fait pour ouvrir nos livres, répéta Malefoy.
Silence, Malefoy, dit Harry à voix basse.
Je vais aller vous en chercher.
Voilà que ce bon à rien est devenu professeur !
Silence, Malefoy, répéta Harry.
Allez, en avant !
Mais personne ne semblait en avoir envie.
Qui veut essayer le premier ?
Je veux bien essayer, dit alors Harry.
Attention, maintenant, Harry, dit Hagrid à voix basse.
Beau travail, Harry !
Tout se passa alors en un éclair.
Je vais aller voir comment il va !
Il y a de la lumière dans la cabane de Hagrid, dit soudain Harry.
Comment ça va, Drago ?
Ça te fait très mal ?
Ça ne te regarde pas, répliqua sèchement Ron sans lever les yeux.
Tu ne sais donc pas, Potter ?
Je ne sais pas quoi ?
dit Harry avec colère.
Hermione ne répondit pas.
Ron regarda autour de lui.
Comment tu as fait ça ?
Merci, Dean, répondit le professeur Lupin.
Assis dans un fauteuil bas, il regarda les élèves entrer.
Harry lança à Rogue un regard noir.
Hermione leva aussitôt la main.
Car alors, il ne sait plus quoi faire.
Sous quelle forme apparaître ?
Car le mot seul ne suffit pas.
Très bien, Neville, dit le professeur.
Pour commencer, quelle est la chose qui vous fait le plus peur au monde ?
Oui, un grand sac rouge, dit Neville.
Tout le monde est prêt ?
demanda le professeur Lupin.
Seamus, à vous !
lança le professeur Lupin.
Il ne sait plus où il en est !
On y arrive !
À vous, Ron !
Cinq points aussi pour Hermione et Harry.
Hagrid semblait avoir perdu confiance en lui.
Toi aussi, tu es très bon, dit George.
Il ne va quand même pas être le seul à ne pas venir, dit Ron.
Demande à McGonagall, Harry.
Ce chat en veut à Croûtard !
Comment va Croûtard ?
Attention, Weasley, attention !
Elle a reçu une lettre de ses parents ce matin, murmura Parvati.
Elle avait raison !
À cet instant, le professeur McGonagall apparut et ouvrit la porte.
Neville leva la main.
Voilà, vous pouvez partir, maintenant.
Non, il ne faut pas… commença Hermione.
Tu as peur de passer devant les Détraqueurs ?
Rien, répondit Harry, ce qui était parfaitement vrai.
Mais Harry ne retourna pas dans la salle commune.
Il se retourna et vit le professeur Lupin à la porte de son bureau.
Où sont Ron et Hermione ?
Lupin regarda Harry pendant un instant.
Lupin leva les sourcils.
Harry se sentait soudain beaucoup plus joyeux.
Vous voulez bien le mettre sur mon bureau ?
Lupin eut un sourire.
Et voilà, dit Ron.
Il est fou ?
Harry tourna les yeux vers Rogue.
Oh, là, là !
Il faut absolument la retrouver, dit Dumbledore.
Elle a dit qui avait fait ça ?
dit un élève de Serdaigle.
dit alors Hermione avec colère.
Et ici, tout va bien ?
Nous avons la situation en main, Monsieur le Directeur.
Monsieur le Directeur ?
La pièce du professeur Trelawney ?
Où est le professeur Lupin ?
Il me semble vous avoir dit de vous asseoir.
Je ne vous ai rien demandé.
Tout le monde !
Au même instant, Hermione apparut derrière lui.
Bon, on y va !
le chien avait disparu.
Harry tourna la tête.
Vite, plus vite !
Et le match ?
Où il est, Dubois ?
Il fallait bien que ça arrive un jour, dit George.
Impossible, Serdaigle a une très bonne équipe.
Et puis, il y avait les Détraqueurs.
Le professeur Lupin était de retour.
Un instant, Harry, dit alors le professeur Lupin.
Il y eut un moment de silence.
Azkaban doit être un endroit horrible, murmura Harry.
Pourtant, Sirius Black a bien réussi à leur échapper, dit lentement Harry.
Lupin le regarda dans les yeux.
Je vais essayer de vous aider.
Il me reste beaucoup de choses à faire avant les vacances.
Ron et Hermione avaient décidé de rester à Poudlard.
Ce vieux bout de parchemin ?
Harry eut un petit rire.
Ne me dis pas que… lança Harry avec un grand sourire.
Tu crois ça ?
Harry remarqua alors autre chose.
À présent, il entendait des voix.
Harry se glissa derrière eux.
Oh, non, sûrement pas, dit Harry.
Bien sûr que non, répondit Harry.
Et Sirius Black ?
Joyeux Noël à tous !
dit Ron à voix basse.
demanda Harry avec un sourire.
dit une voix de femme.
Pour moi, répondit la voix du professeur McGonagall.
Merci beaucoup, Monsieur le Ministre.
murmura le professeur McGonagall.
Ron lui donna un coup de pied.
Justement, reprit le professeur McGonagall.
Sans aucun doute, dit Fudge.
Harry ne sait rien de tout cela, bien sûr.
Bien entendu, répondit le professeur McGonagall.
dit le professeur McGonagall.
Je ne me suis jamais demandé pourquoi il était là.
Il y eut un petit bruit sur la table.
Je vais très bien, assura Harry.
Comme quoi, par exemple ?
Bien fait pour lui !
Tu as entendu ce que Fudge a dit.
Tu veux quoi ?
On est presque à Noël !
Si on allait faire un tour chez Hagrid ?
Non, dit aussitôt Hermione.
Hagrid, vous êtes là ?
Vous êtes au courant ?
Le laisser tout seul !
Buck, cependant, ne paraissait pas particulièrement dangereux.
Ils ont peur de lui !
Vous ne pouvez pas avoir idée, répondit Hagrid à voix basse.
Hagrid eut un petit rire.
Il leva les yeux vers eux.
Je ne veux plus jamais retourner à Azkaban.
Harry en avait un, en effet.
demanda Ron à voix basse.
Ça pourrait être Lupin !
Tu veux bien ?
Il ne faut surtout pas monter ce balai !
Quelle bonne surprise !
Je vais faire venir une chaise.
Mais où est donc ce cher professeur Lupin ?
Oui, Monsieur le Directeur, répondit Rogue.
Très bien, dit Dumbledore.
dit Harry à Hermione.
Alors, le voilà, dit précipitamment le professeur McGonagall.
demanda le professeur McGonagall.
Non, dit simplement Harry.
Hermione posa son livre.
Ron aussi était furieux contre Hermione.
Tu as passé un bon Noël ?
On devrait commencer cette semaine.
Il a reçu un Éclair de Feu pour Noël, dit Ron.
Un Éclair de Feu ?
Un… un vrai Éclair de Feu ?
Qui aurait fait ça ?
Non, mais vraiment !
Non, mais vraiment quoi ?
dit Ron avec mauvaise humeur.
Si tu ne veux rien nous dire, ne dis rien !
Non, pas Harry !
Je veux continuer !
Il le faut !
Vous avez entendu James ?
Oui… Oui, en effet… dit Lupin.
Je veux essayer encore une fois !
Ça suffit pour ce soir.
Je me demande comment elle y arrive, dit un jour Ron à Harry.
Comment elle arrive à quoi ?
Oh, non, répondit Lupin.
Pour de bon ?
Elle est dans la salle commune, en train de travailler pour changer un peu.
Tu vois, Hermione ?
Oui, sans doute, dit Harry.
CROÛTARD A DISPARU !
Dumbledore serait fou furieux, assura Fred.
Je reste encore un peu, dit Harry.
Tu as vu ?
Tu as vu sa tête ?
Très bien, très bien.
Vous avez fait très peur à Mr Malefoy !
Ah, justement, le voilà !
Comment vous avez fait ça ?
dit Harry à Ron à voix basse.
Dans le dortoir !
Je te dis que non !
Bon, allez, maintenant, ça suffit !
Vous… vous avez fait ça ?
Mais… le mot de passe !
Il les avait tous !
Tous ceux de la semaine !
demanda Harry à Ron.
Hagrid les attendait déjà.
Elle se sentait seule.
À mon avis, elle a vu trop grand.
Je ne vous en veux pas, répondit Hagrid.
Tu es toujours là ?
Personne ne peut y entrer.
Au moins, tu aurais une chambre à toi.
On parlait justement de ton ami Hagrid, dit Malefoy à Ron.
Qui a fait ça ?
Harry ne dit toujours rien.
Et moi non plus.
Et vous avez laissé ce sac dans votre poche pendant tout ce temps ?
Rogue avait pris la carte.
Rogue retourna la carte sans quitter Harry des yeux.
dit Rogue, je voudrais vous demander quelque chose.
Une expression étrange passa alors sur le visage de Lupin.
Lupin non plus, apparemment.
dit Lupin en se tournant vers Rogue.
Harry se tourna alors vers Lupin.
Et je ne peux pas vous la rendre, Harry.
Buck va être mis à mort.
Ils ne peuvent quand même pas faire ça, dit Harry.
Tu sais comment il est.
Hermione sortit sa baguette magique.
Ron regarda derrière lui.
Mais Hermione ne se montra pas.
Hermione ne se montra pas non plus au déjeuner.
Tu ne crois pas que Malefoy aurait pu lui faire quelque chose ?
Tu sais quoi, Hermione ?
Tu en fais trop.
Bonjour à vous tous !
Vous avez vu quelque chose ?
Il y a quelque chose, là !
Ça suffit, maintenant !
Professeur Trelawney, je viens de me souvenir !
Tu as un Éclair de Feu !
Viens me dire si tu vois la même chose que moi.
Pattenrond et le chien avaient disparu.
Ça suffit comme ça !
Et soudain, il le vit.
Même Fred et George Weasley avaient été surpris à travailler.
En effet, dit lentement Harry.
Oui, dit Harry en regardant sa propre montre.
Il pensait à Hagrid.
Très mal, répondit Ron.
murmura le professeur Trelawney.
Vous êtes sûr ?
Vraiment sûr, mon garçon ?
Pas de sang ?
La tête du professeur Trelawney tomba sur sa poitrine.
Harry, immobile, continuait de la regarder.
Le Seigneur des Ténèbres ?
Seuls Ron et Hermione étaient là, assis dans un coin.
Il vient de nous envoyer ça.
Ils vont le mettre à mort au coucher du soleil.
Vous ne pouvez plus rien faire.
Il faut y aller, dit aussitôt Harry.
Vous voulez du thé ?
Où est Buck ?
Il a essayé, répondit Hagrid.
Du calme, Croûtard !
Hagrid se leva soudain, les yeux fixés sur la fenêtre.
Il se tourna vers Harry, Ron et Hermione.
Il ne veut pas rester en place.
Croûtard, viens ici !
Ron était debout, à présent.
Où est Ron ?
Harry lança un regard à Hermione.
Ron… Comment tu te sens ?
Où est le chien ?
Ton père aurait fait la même chose pour moi.
Et pourquoi ça ?
IL A TUÉ MON PÈRE ET MA MÈRE !
Tu vas me tuer, Harry ?
Harry leva sa baguette.
Il allait tuer Black.
Black le regardait, Pattenrond toujours sur sa poitrine.
ON EST ICI !
ON EST ICI AVEC SIRIUS BLACK !
lui disait une voix dans sa tête.
Pendant quelques instants, il ne fit pas le moindre geste.
Puis, lentement, il leva la main et montra Ron.
Vous et lui !
Je vous ai fait confiance !
Depuis longtemps, murmura Hermione.
Les deux, répondit Hermione à voix basse.
Les professeurs en tout cas.
Harry ne savait plus que penser.
La carte, répondit Lupin.
Vous savez vous en servir ?
Pas du tout !
Non, Ron, dit Lupin en se tournant vers lui.
Non, dit Lupin à voix basse.
Black se jeta alors sur Croûtard en faisant tomber Pattenrond.
Et Harry… Tu dois la vérité à Harry, Sirius !
Très bien, répondit Black sans quitter le rat des yeux.
Vous avez raison, Hermione !
Mon père aussi ?
En effet, répondit Lupin.
Et finalement, je ne lui ai rien dit.
Lui aussi est professeur dans cette école.
Il regarda Harry, Ron et Hermione.
Tu avais oublié de prendre ta potion, ce soir.
Il semblait perdre la raison.
Tel père, tel fils, Potter !
Avant même que Rogue ait eu le temps de faire un pas vers lui, il leva sa baguette magique.
Harry jeta un regard autour de lui.
Je ne sais toujours pas si je dois vous croire, répliqua Harry.
Grâce à Fudge, répondit Black.
Bien sûr, dit Lupin dans un souffle.
demanda Hermione dans un souffle.
Ça suffit, dit Lupin.
À trois… Attention, un… deux… TROIS !
Ron poussa un cri.
Il veut encore essayer de me tuer !
Je vais te dire pourquoi, répliqua Black.
Heu… Mr Black… Sirius ?
Alors, Pettigrow se tourna vers Harry.
James aurait compris, Harry.
Tu ne comprends pas !
Hermione se tourna vers le mur, le visage dans les mains.
Vous ne pouvez pas !
Je ne fais pas ça pour vous.
Très bien, dit Lupin.
Et le professeur Rogue ?
dit soudain Sirius à Harry.
Je le savais, dit Harry.
Et quitter les Dursley ?
Je comprends très bien.
Bien sûr que je veux quitter les Dursley !
Vous avez une maison ?
Sirius se retourna et le regarda dans les yeux.
Tu veux vraiment ?
Oui, je veux vraiment !
Enfin, il se glissa dehors à son tour.
Il va devenir dangereux !
Je ne sais pas.
Alors, Harry les vit.
Hermione, pense à un souvenir heureux !
Je vais aller vivre chez lui.
Merci, Monsieur le Ministre.
Non, Monsieur le Ministre.
Il ouvrit les yeux.
Comment va Ron ?
Tu dois rester au lit.
Monsieur le Ministre !
Je dois vous demander de sortir.
Allons, Rogue, dit Fudge, surpris.
Monsieur le Directeur !
Rogue fit un pas vers lui.
Il est trop tard, tu comprends ?
Oui, je vous crois, dit Dumbledore.
On a dû arriver tout près de chez Hagrid, maintenant !
Harry entendit alors sa propre voix.
Allons un peu plus loin, murmura Hermione.
Dans un instant, je vais trouver Croûtard.
Hermione, dit soudain Harry.
Tu ne comprends donc pas ?
Tu as entendu Dumbledore ?
Puis il se tourna vers Harry, Ron et Hermione.
Viens, Buck, murmura Harry.
On ne pouvait plus les voir à présent.
Il était là !
murmura Harry en regardant autour de lui.
Voilà Sirius, dit Harry.
Voilà Lupin, dit Harry.
Harry regarda le ciel.
Si seulement il avait pris la cape, dit Harry.
Elle est là, par terre.
Il se tourna vers Hermione.
Tu vois ce qui aurait pu se passer ?
Je le sais, répondit précipitamment Harry.
Ce fut ensuite le tour de Harry, Hermione et Black.
Il leva les yeux au ciel.
On ne peut rien !
La cabane était en vue.
Harry regarda par la fenêtre.
Harry regarda en direction du lac.
Mais il ne voulait pas être vu.
Mais personne ne se montra.
Je ne sais pas… Oh, Harry, regarde Rogue !
Il est là !
dit Harry qui venait de voir Sirius derrière la fenêtre.
Il faut partir, maintenant, Sirius.
Elle regarda sa montre.
Dumbledore apparut de dos.
On a réussi !
Le directeur est parti ?
Madame Pomfresh se tourna vers la porte.
JE SUIS SÛR QUE POTTER EST DANS LE COUP !
Seul Dumbledore semblait parfaitement calme.
Fudge paraissait en colère.
ÇA SUFFIT, MAINTENANT, POTTER !
Et les Détraqueurs ?
Où est Sirius ?
Je vous ai vu arriver, dit Lupin avec un sourire.
Je viens de voir Hagrid, dit Harry.
Harry prit la carte avec un sourire.
Il ne sembla pas surpris de trouver Harry dans le bureau de Lupin.
Merci, Monsieur le Directeur.
Dumbledore était toujours là.
Qui aurait pu le penser ?
Pettigrow te doit la vie.
À part les yeux… Tu as les yeux de ta mère.
Ron ne lui répondit pas.
demanda Ron au chat.
Un hibou, ça te va ?
Ce hibou est à moi.
Harry dit au revoir à Ron et à Hermione.
Apparemment, personne ne leur avait fait le moindre mal.
Plus tard, répondit une deuxième voix.
Frank tourna vers la porte son oreille droite, celle avec laquelle il entendait le mieux.
La… la Coupe du Monde de Quidditch, Maître ?
Nous allons donc attendre.
Vous êtes donc toujours aussi décidé, Maître ?
Il serait possible de le faire sans Harry Potter, Maître.
Sans Harry Potter ?
dit la deuxième voix dans un souffle.
Maître, il faut que je vous parle !
murmura la deuxième voix.
Vous… allez… me tuer aussi ?
Vraiment, oui, reprit la voix.
Personne ne sait que tu es ici.
Mais finalement, pourquoi pas ?
Je vais te regarder en face… Queudver, viens tourner mon fauteuil.
Ta cicatrice te fait mal ?
Merci pour ta dernière lettre.
Dis bonjour à Buck de ma part.
avait dit la tante Pétunia, les larmes aux yeux.
Qui est cette femme ?
Tu… Tu vas lui écrire ?
Harry se tourna alors vers Hedwige.
Ils vont venir en voiture, bien entendu ?
Je pense, oui, répondit enfin Harry.
Je sais, répondit Harry.
Mais Dudley semblait incapable de parler.
dit la voix de Mr Weasley.
Comment tu dis ?
Il y a quelque chose qui ne va pas ?
Il leur en avait souvent parlé.
Mr Weasley regardait autour de lui.
Ron, à toi maintenant, dit Mr Weasley.
Il ne restait plus à présent que Harry et Mr Weasley.
Bon, eh bien, au revoir, dit Harry aux Dursley.
Ça ne fait rien, murmura Harry à Mr Weasley.
Vous ne pouvez quand même pas le laisser partir sans lui dire au revoir ?
Eh bien, oui, au revoir.
La tante Pétunia se précipita sur Dudley.
Comment ça va, Harry ?
Me parler de quoi ?
dit une voix derrière eux.
On va y aller aussi, dit George.
Salut, Percy, dit Harry.
Oh, bonjour, Harry, répondit Percy.
Où est Pattenrond ?
demanda Harry à Hermione.
Alors, ça lui plaît le travail, à Percy ?
Ça lui plaît ?
Allons, allons, du calme !
OH NON, ÇA SUFFIT !
Tu sais de quoi je veux parler, père.
dit soudain Mrs Weasley en regardant sa montre.
Dehors, il faisait encore nuit.
Ils peuvent donc rester un peu plus longtemps au lit.
Où sont les filles ?
Oui et alors ?
Pourquoi se lever si tôt ?
Par ici, Arthur !
Salut, dit Cedric en se tournant vers eux.
demanda le père de Cedric.
Pas trop, non, répondit Mr Weasley.
Ils sont tous à toi, Arthur ?
Heu… oui, dit Harry.
Il se tourna vers Harry et Hermione.
Personne ne disait rien.
Harry leva les yeux.
Tous les autres étaient également là.
Ah, heu… oui, bien sûr, répondit Mr Weasley.
Il ne faut pas ?
À plus tard, Arthur.
Hermione semblait avoir également pensé à la question.
Pourquoi ne pas simplement… ?
En plein jour !
Ron voyait très bien.
Comme si on pouvait dire autre chose, quand ils sont tous autour de nous, fit remarquer Ron.
Krum, dit Ron à voix basse.
Ron leva les yeux au ciel.
En plus, il est très jeune.
Ils ne sont pas à Poudlard ?
Ça, par exemple !
Merci beaucoup, dit George.
Pas mal, oui, répondit sèchement Mr Croupton.
À bientôt, tout le monde !
Oh, regarde ça !
Oh, merci, Harry !
ils avaient donné tout leur or à Verpey.
Vous êtes sûrement Harry Potter !
Oh, mais Dobby parle tout le temps de vous, monsieur !
Winky est une bonne elfe de maison.
Harry se retourna vers les autres.
Ni notre fils, Drago ?
Monsieur le ministre, on peut y aller ?
Non mais vraiment !
hurla Hermione, à côté de Harry.
Elle eut à moitié raison.
Harry se demanda comment il arrivait encore à voir où il allait.
Mr Weasley se trouvait juste derrière elles.
Mr Weasley se précipita à leur suite.
Hermione est une sorcière, répliqua Harry avec colère.
Fais attention à ce que tu dis !
Malefoy eut un petit rire.
Il y a des mauvais sorciers, ici !
Winky ne veut pas rester ici !
demanda précipitamment Mr Weasley.
Les autres sorciers du ministère avaient tous les yeux fixés sur Mr Croupton.
Puis il sembla revenir à la vie.
Il faut une baguette magique pour la faire apparaître.
Oui, dit Mr Diggory, et elle en avait une.
Mr Diggory lui montra une baguette magique.
Vous voulez dire… par vous tous ?
Il leva les yeux vers la tête de mort, puis regarda Winky et enfin Mr Croupton.
Elle en serait incapable !
Elle en avait une, dit Mr Diggory.
Puis, encore plus lentement, elle regarda vers le ciel.
Je ne sais pas le faire, monsieur !
Heu… Non, bien sûr, marmonna Mr Diggory.
Je ne sais pas, je ne sais pas, je ne sais pas le faire !
Elle a eu peur !
Mr Diggory tendit sa baguette à Harry qui la glissa dans sa poche.
Hermione se tourna vers lui.
Non, répondit Mr Weasley.
La baguette de Harry ?
Elle était simplement au mauvais endroit au mauvais moment !
À quoi ça pouvait bien leur servir ?
il était près de trois heures du matin.
Oh, merci, merci, au nom du ciel, merci !
dit Percy avec fureur.
Elle parle de moi, dit Mr Weasley.
Mr Croupton aura besoin de tout le monde.
Il y a quelque chose que je ne vous ai pas dit, répondit Harry.
Je vais chercher mon Éclair de feu.
Ils le font beaucoup trop travailler.
Vous êtes encore en vacances, répliqua Mrs Weasley.
Ah, votre père arrive !
Bien sûr que non, répondit Mrs Weasley.
Tout le monde en a, Ron !
répliqua Mrs Weasley avec colère.
Elles sont toutes comme ça !
dit Ron avec colère en regardant la robe de Harry.
Très bien, répliqua sèchement Mrs Weasley.
La tête de Mr Diggory tourna les yeux vers Mrs Weasley.
Oh, pourquoi pas, après tout, dit Mr Diggory.
Bien sûr, répondit Mrs Weasley.
Maugrey a été un grand sorcier en son temps, dit Bill.
Il ne fait plus confiance à personne.
Mr Croupton compte de plus en plus sur moi.
Tu sais quoi, Percy ?
Mais surtout, ne dis pas à Percy que je vous en ai parlé.
Oui, merci pour tout, Mrs Weasley, ajouta Harry.
Et toi, George ?
Le directeur est un de ses amis.
Dans quel pays ?
Et, heu… pourquoi ?
Tu es donc la seule à le savoir, répliqua Ron.
Pour la première et la dernière fois de ta vie, Weasley.
Me laisser faire ?
lança Hagrid avec un geste de la main.
Tout le monde dans la Grande Salle !
Harry, tu sais quoi ?
Tu sais quoi, Harry ?
Ah… Très bien, dit Harry.
Harry regarda la table des professeurs.
Où est le nouveau professeur de défense contre les forces du Mal ?
À côté de Rogue, il y avait une chaise vide, qui devait être celle du professeur McGonagall.
De sa propre maison.
Ce que sera votre maison.
Celui avec les cheveux noirs et les lunettes ?
Tu le vois ?
Bien sûr, quand on est mort, répliqua Ron.
Ici, à Poudlard ?
On leur donne des vacances ?
Il pouvait également se retourner complètement pour regarder en arrière.
Alors, tout le monde au lit !
Ils ne peuvent pas nous faire ça !
Ça, ce sera pour le prochain cours, Malefoy.
On se voit ce soir au dîner !
Mais Harry avait la tête ailleurs.
Ton père est dans le journal, Weasley !
Écoute un peu ça !
Tous les élèves avaient les yeux fixés sur lui.
Va te faire voir, Malefoy, dit Harry.
demanda Harry, sans comprendre.
Pas toi, lui !
Non, pas par là !
Tout le monde se mit à rire.
dit Maugrey, son œil magique se tournant vers lui.
Harry se tourna vers elle.
Maugrey leva sa baguette.
dit Maugrey en la regardant.
Oui, le dernier et le pire.
Mais peu importe, je ne suis pas là pour vous apprendre à jeter ce sort.
Il se tourna vers eux.
Intéressant comme cours, non ?
Neville, ça va ?
Ron jeta à Harry un regard surpris.
Maugrey tourna vers Harry son œil magique.
Ça va, Potter ?
Fred et George avaient raison.
Il sait de quoi il parle, Maugrey.
Si, sans doute, répondit Ron.
Mais Dumbledore a toujours fait les choses à sa manière, non ?
Ça va, Neville ?
Oui, oui, répondit Neville, ça va très bien.
Il leva les yeux vers Harry.
Jamais entendu parler, dit Ron.
Bien sûr que non, répondit sèchement Hermione.
Et tu as combien de membres ?
Et comment on fait tout ça ?
Il était temps !
Si elle te fait à nouveau mal, va tout de suite voir Dumbledore.
Alors que tout va bien pour moi !
Je vais me coucher, répliqua sèchement Harry.
Très bien, Potter, vraiment très bien !
Je me demande si Cedric est au courant ?
demanda Ron à George.
Tout le monde se tourna vers elle, avec une certaine surprise.
Harry, lui, savait où elle voulait en venir.
George se pencha cependant vers Hermione.
Pourquoi changer de hibou ?
Sur des balais ?
Je me demande où il en est avec eux.
Ne dis pas ça !
Le mieux du monde, merci, professeur Karkaroff, répondit Dumbledore.
lança Harry depuis la table des Gryffondor.
Bien sûr que non !
Bonne nuit à tous.
Parle pour toi !
Harry, tu vas essayer, non ?
Vous avez une idée, vous ?
Il eut presque aussitôt la réponse à sa question.
Mais Harry, Ron et Hermione ne furent pas les seuls à se lever beaucoup plus tôt.
On vient de la prendre.
Fred Weasley – Poudlard.
Tout le monde se retourna et vit le professeur Dumbledore sortir de la Grande Salle.
Je viens de mettre mon nom dans la Coupe !
Merci, Hermione, répondit Angelina avec un sourire.
Je ne sais pas, répondit Harry.
Eh bien, il était temps !
Non, rien à faire, Hermione, ne compte pas sur moi.
dit Harry à voix basse.
dit soudain Ron, en montrant la fenêtre.
Il va au château avec elle !
On va bientôt savoir, maintenant.
Il prit alors sa baguette magique et fit un grand geste de la main.
Pas de surprise !
Ou bien il avait mal entendu.
Harry se tourna vers Ron et Hermione.
Il faut revenir dans la salle, ou quoi ?
Mais non, pas du tout !
Le nom de Harry vient de sortir de la Coupe de Feu !
Un petit garçon !
Elle lança un regard furieux au professeur Rogue.
Je ne comprends pas du tout ce que vous voulez dire, Maugrey.
reprit Maugrey avec le plus grand calme.
Seul Verpey paraissait plutôt content.
Mr Croupton se tourna vers Dumbledore.
Non, Dumbledore, merci, je dois retourner au ministère.
Moi, je reste !
Pour lui faire plaisir ?
Mais pour le tuer ?
Tu aurais dû nous le dire que tu avais trouvé le moyen de mettre ton nom dans la Coupe !
Même pas Fred et George.
Ah bon…, dit Ron.
Pas drôle du tout.
Tu dois absolument lui dire ce qui est arrivé.
Il est revenu ici parce que ma cicatrice me faisait un peu mal.
Tu ne sais pas qui a mis ton nom dans la Coupe ?
Mais à cette époque, Ron était de son côté.
Je me demande bien pourquoi !
Ça te plaît, Potter ?
Tu en veux un, Granger ?
Mais bien sûr !
Puis elle se pencha vers Harry.
Tu y as pensé ?
On dit que ce sera beaucoup moins dangereux, cette année, répondit Harry.
Il ne nous reste donc plus que… Mr Potter.
Dans le dortoir, il tomba sur Ron.
Puis il sortit du dortoir sans un regard vers Harry.
Je pense que ma force me vient de mes parents.
Cette fois, il en avait assez.
Ne fais pas attention, Harry.
Et Ron, alors ?
Tu ne veux pas y aller avec lui ?
Regarde donc un peu derrière toi.
Aucune idée, demande à Fred et à George, dit Harry.
Près de la porte, il vit Cho en compagnie de ses amis de Serdaigle.
Harry vit Hagrid et Maugrey se lever pour partir.
Ça va Hermione ?
En le voyant, elle eut un sourire.
Vous voulez regarder de plus près ?
Ça devrait bien se passer, maintenant.
Il est aussi dangereux derrière que devant.
Comment va Harry ?
Il est beaucoup trop jeune !
Harry en avait assez entendu.
Sirius, comment ça va ?
Un dragon, Sirius !
Tu sais qui sont les Mangemorts ?
Oui… il… quoi ?
Alors, à ton avis, Karkaroff veut essayer de me tuer ?
Elle avait quelques années de plus que ton père et moi.
Il leur suffit de laisser le dragon faire le travail.
Je sais, je viens de le voir, dit Harry.
Ça te regarde ?
Mais à quoi ça pourrait bien servir ?
Harry ne voulait pas lui parler devant eux.
Harry eut alors une idée.
dit Cedric à voix basse.
Peu importe, dit précipitamment Harry.
Pourquoi tu me dis ça ?
Maugrey eut un sourire.
Harry le regarda sans comprendre.
Pour cela, il aurait besoin de son Éclair de feu.
Il leva à nouveau sa baguette.
Harry, je crois que cette fois, ça y est !
Il sentit tous les regards se tourner vers lui.
Bonne chance, Harry, lui murmura Hermione.
Ah, mais qui voilà !
Entre, entre, fais comme chez toi !
Ça y est, tout le monde est là.
Il est donc temps de vous mettre au courant !
Eh bien, nous y voilà !
Mr Diggory, vous êtes le premier.
Ça va, Harry, tu te sens bien ?
Je peux faire quelque chose pour toi ?
Vraiment très bien !
Oh, là, là… presque !
À tout moment, ce serait le tour de Harry.
Il leva sa baguette magique.
Vous avez vu cela, Mr Krum ?
Cette fois, cependant, il eut moins de chance.
Voilà qui va faire monter les paris sur Mr Potter !
Tu as réussi, Harry !
Tu as réussi !
Tu peux me croire !
Tu as été le meilleur, ça ne fait aucun doute.
Ce fut ensuite Karkaroff qui leva sa baguette.
Il a donné dix à Krum !
Il eut un sourire en voyant Harry.
Très bien, vous pouvez partir !
Et il reprit le chemin du château en compagnie de Ron.
Que son père était ami avec Karkaroff ?
Fred eut un sourire.
Je ne leur ai rien fait.
Pourquoi tu veux savoir ça ?
Oh, pour rien, répondit précipitamment Hermione.
Oh, désolé, Neville !
Il se mit même à rire avec les autres.
Ne lui faites pas peur !
Heu… Oui, pourquoi pas ?
Eh bien, au revoir, Harry !
Non, je voulais dire le mieux.
murmura Ron entre ses dents.
Surtout, ne faites pas attention à moi !
Hermione, dit Ron, qui venait de comprendre à son tour.
Non, non, pas du tout, répondit précipitamment Hermione.
Je ne te demande rien !
Dobby est venu travailler à Poudlard, monsieur !
Le professeur Dumbledore a donné du travail à Dobby et à Winky, monsieur !
Elle est là aussi ?
Oui, monsieur, oui !
Bonjour, Winky, dit Harry.
Ça fait combien de temps que tu es là, Dobby ?
Une semaine seulement, Harry Potter, monsieur !
Dobby est venu voir le professeur Dumbledore, monsieur.
Tu as bien raison, Dobby !
Alors, Dobby a eu une idée, monsieur !
dit Hermione sans comprendre.
Mr Croupton est un bon sorcier, Miss !
Harry se pencha vers lui.
Mais tu peux dire ce que tu veux des Malefoy, maintenant ?
dit Harry avec un sourire.
Tu es un très mauvais elfe, Dobby !
Il a besoin de moi, il a besoin de mon aide !
Vous avez vu mon maître ?
Mr Verpey est venu aussi ?
Mr Verpey est un mauvais sorcier !
Un très mauvais sorcier !
Un mauvais sorcier ?
Mon maître a dit des choses à Winky !
À bientôt, Dobby !
Bien sûr que tu peux, répondit Harry.
Vous savez quoi ?
Je veux dire que Dobby soit venu travailler ici.
Je me demande ce que Croupton a dit de lui.
Ne dis pas ça devant Percy, dit Hermione avec un sourire.
Tu sais déjà à qui tu vas demander ?
Ça ne devrait pas être très difficile pour toi.
Il a dit ça ?
Merci, Hagrid, dit Harry avec un sourire.
murmura Hermione entre ses dents.
Pas encore, dit Ron.
Tu lui as déjà demandé ?
Et voilà, dit Fred.
Comment tu as dit ?
Pourtant, il le fallait.
Ah bon, dit Harry.
Tu y vas avec qui ?
Oh, heu… avec Cedric, répondit Cho.
Cedric – Cedric Diggory.
Mais bien sûr, mon cher !
Tu as quoi ?
Non, impossible, répondit sèchement Hermione.
Ah, tu crois ça ?
répondit Hermione avec colère.
Alors, avec qui elle y va ?
Mais Harry venait de voir Parvati et Lavande entrer dans la salle.
Elle y va avec Seamus, répondit Parvati.
Pourquoi pas Hermione Granger ?
Alors, pour Ron ?
Eh bien… dit lentement Parvati.
Bonjour, professeur Maugrey !
Hermione, dit soudain Ron.
Oh, regarde, ce petit hibou !
leur lança sèchement Ron.
Hermione, il a tout son temps pour ça !
Ne me fais pas ça !
Dobby est désolé, monsieur !
Harry Potter a dit que Dobby pouvait venir le voir un jour, monsieur !
Bien sûr, répondit Harry.
Oh, là, là, Harry !
Elles sont… Elles sont vraiment… Merci, Dobby, dit Harry qui les mit aussitôt.
Tu as besoin de trois heures pour ça ?
Parvati attendait Harry au bas des marches.
Il jeta un regard autour de lui.
Salut, dit Ron en regardant ailleurs.
Mais où est Hermione ?
Malefoy était à leur tête.
Et la cuisine !
dit Harry, qui regardait à présent Cho et Cedric.
dit Percy entre ses dents.
Oh non, pas du tout, pas du tout !
Moi, en tout cas, je reste à Poudlard.
Rogue paraissait de très mauvaise humeur.
Harry ne voulait surtout pas entendre la suite.
Il était tout petit, mon père.
Enfin, bon… assez parlé de moi… Et vous ?
Harry aurait voulu dire à Hagrid de ne surtout pas répondre.
Ron se tourna vers lui.
Il avait le visage grave.
Tu étais au courant ?
Harry retourna seul à la tour de Gryffondor.
Ron se tourna vers Harry.
Le lendemain de Noël, tout le monde se leva très tard.
Où est Hagrid ?
Eh bien, quoi ?
Comme toi et Ron, par exemple ?
Il faut aller le voir, dit Harry.
Il est fou !
Il fait beaucoup plus froid chez lui, fit remarquer Hermione.
Ron ne répondit rien.
Alors, tout va bien ?
Je peux vous demander de nous laisser un instant, tous les deux ?
demanda Ron dès que Harry se fut assis.
Et de toute façon, tu as déjà trouvé, non ?
Heu… presque, répondit Harry.
ou quelque chose comme ça ?
Vous êtes horrible !
Je vais lui montrer, moi !
Et Hagrid ne va pas se cacher non plus !
Hagrid, ça suffit !
Bonjour, Hagrid, dit Harry.
Hagrid leva les yeux vers lui.
dit Dumbledore après un instant de silence.
dit Harry en regardant Hagrid.
Non, pas du tout !
Alors, tu as entendu ?
Heu… Qui ça peut être ?
Diggory a mis beaucoup plus longtemps que toi pour trouver !
Ils ont mis des heures et des heures à retrouver mon corps.
Bien sûr que non, répliqua sèchement Rogue.
Je le sais bien, Rusard !
Potter est ici !
Ce qui signifie ?
Pour… sa propre sécurité.
Une carte de Poudlard, répondit Harry.
Sur la carte, je veux dire.
Tu… Tu es sûr, Potter ?
Je ne sais pas, murmura Harry.
répondit Harry avec colère.
Oui, oui, assura Harry.
Je le sais, je le sens.
Tu vas gagner, Harry.
dit Hermione avec colère.
McGonagall veut te voir et toi aussi, Hermione.
Harry ouvrit les yeux.
Dix… Dix minutes ?
Il regarda sa montre.
Dobby sait, monsieur !
Trouver mon quoi ?
Tu veux dire Weasley ?
Ce qui est le plus cher à Harry Potter, monsieur !
Bonne chance, Harry Potter, bonne chance, monsieur !
À plus tard, Dobby !
Allons, allons, Percy !
Tu sais ce que tu vas faire ?
Attention, à trois… Un… deux… trois !
Il regarda autour de lui.
Il regarda sa montre pour voir combien de temps il lui restait.
Me suis perdu !
Où étaient Fleur et Krum ?
Elle va très bien !
Viens ici, toi, dit la voix de Madame Pomfresh.
Tu y es arrivé !
Tu as trouvé le moyen tout seul !
Pour savoir quoi ?
Dix points de moins à Gryffondor.
Je le sais, Potter !
Après le cours, répliqua sèchement Rogue.
demanda Rogue entre ses dents.
Si tu te fais prendre ?
Oui, le jour de la Coupe du Monde de Quidditch, dit Harry.
Plein de gens, dit Harry.
Il est très bien, assura Harry.
Elle a beaucoup mieux compris que vous qui était Croupton, Ron.
Aucune idée, répondit Sirius, la bouche pleine.
devenir ministre de la Magie.
Il est toujours à Azkaban ?
Il est mort ?
Bien sûr que si !
Enfin, Sirius se tourna vers Ron.
Il regardait particulièrement Harry.
Je me demande si Percy est au courant de toutes ces histoires sur Croupton, dit Ron.
Je ne sais pas, répondit Ron.
Harry Potter est trop bon pour Dobby !
Tu viens de prendre ton petit déjeuner !
Dobby, où est Winky ?
Harry se tourna lui aussi vers la cheminée.
de la maison de Mr Croupton !
Winky ne doit pas parler comme ça à Harry Potter !
dit Ron en regardant Hermione sortir précipitamment de la Grande Salle.
Ah, voilà Hermione !
Allez, Ron, ça pourrait être pire.
dit Ron sans comprendre.
lui demanda précipitamment Harry.
Oui, bien sûr, répondit Harry, légèrement surpris.
Pourquoi on va par là ?
Aucune idée, murmura Harry.
Non, répondit Harry sans avoir la moindre idée de ce que Croupton voulait dire.
Du côté… Dumbledore ?
Reste ici avec lui, dit Harry à Krum.
Reste avec lui, répéta Harry.
Il jeta un regard furieux à Krum.
Verpey, Cedric et Fleur avaient disparu.
Mr Croupton du ministère !
Il faut absolument que je parle à Dumbledore !
Mr Croupton est ici… Il est dans la forêt, il veut vous parler !
Je ne crois pas, répondit Harry.
Non, dit Dumbledore, reste ici.
Vous avez bien dit Croupton ?
Viens avec moi, Harry.
Il aurait pu te jeter un mauvais sort !
Il y eut un silence.
En parler à Percy ?
Il a dû sortir du parc.
Tu aurais pu te faire tuer.
Tout comme Maugrey et Hagrid !
À part mettre ton nom dans la Coupe de Feu !
Essaye de tomber en arrière !
répliqua Ron avec colère.
De toute façon, je crois que Harry sait très bien le faire, maintenant, dit précipitamment Hermione.
On va commencer par ça.
Tu as vraiment beaucoup de chance.
Tu te sens bien ?
dit le professeur Trelawney.
Harry leva les yeux vers elle.
assura le professeur Trelawney.
Très bien, dit Harry en la regardant dans les yeux.
Harry entendit des voix derrière la porte.
Dumbledore, vous savez qui est cette femme ?
Bonjour, Potter, dit Maugrey.
Il était déjà venu dans le bureau de Dumbledore.
On aurait dit du verre.
Où se trouvait cet endroit ?
Sûrement pas à Poudlard.
Mais quel était cet endroit ?
Croupton va le laisser sortir, murmura Maugrey à Dumbledore.
Je ne les aime pas, en effet.
Cette fois, Harry était assis à un autre endroit.
Harry tourna la tête et vit à nouveau Maugrey.
Rien du tout !
Il se tourna vers la droite.
Personne ne leva la main.
Je ne savais pas !
Je suis ton fils !
Il se tourna à droite, puis à gauche.
Je comprends très bien, répondit Dumbledore.
Bien sûr, répondit Dumbledore.
Regarde, je vais te montrer.
Je suis désolé, marmonna Harry.
Je sais, je sais, dit Dumbledore.
Dumbledore le regarda en silence.
Seulement le dos de son fauteuil.
Professeur, dit enfin Harry.
Je te demande de ne parler à personne des parents de Neville.
Alors, il fait confiance à Rogue ?
Mr Verpey est un mauvais sorcier.
reprit Ron en se tournant vers Harry.
Rien, répondit précipitamment Hermione en essayant de cacher le journal.
Tout comme Hermione, il essaya de cacher le journal.
On parle de moi ?
Comment ça va, la tête ?
Elle leva lentement une main et passa les doigts dans ses cheveux.
Oui, répondit Hermione, dans un souffle.
Hermione prit son sac et se précipita hors de la Grande Salle.
Sans doute, répondit Harry.
Mais Harry resta où il était.
Cedric et ses parents étaient juste derrière.
Enfin, il vit Mrs Weasley et Bill, debout devant la cheminée.
On a pensé que ce serait une bonne idée de venir te voir, Harry !
Ça fait plaisir de revenir ici, dit Bill en regardant autour de lui.
Elle était déjà là à mon époque, dit Mrs Weasley.
Tu nous fais faire un tour, Harry ?
dit Mrs Weasley avec colère.
Comment va Percy ?
Pas très bien, dit Bill.
La situation est très difficile pour Percy.
Oh… bien, répondit Ron.
Mais ça ne fait rien.
Ça va, Harry, en forme ?
Ça va, répondit Harry.
Il entendit alors un mouvement derrière lui.
Je viens de leur échapper !
Krum, debout devant lui, le regardait.
Moi aussi, murmura Cedric.
Tu crois que Krum lui a fait la même chose ?
Ce fut un moment étrange.
Cedric allait arriver le premier.
Attention à gauche !
À nouveau, Cedric tourna les yeux vers lui.
Il sentait la colère monter en lui.
Tous les deux, dit alors Harry.
Tu… Tu crois ?
Pendant un instant, Cedric sembla ne pas en croire ses oreilles.
Cedric regarda la Coupe des Trois Sorciers, puis leva les yeux vers Harry.
Il ne pouvait voir que droit devant lui.
La baguette magique de Harry était par terre, à ses pieds.
Il y eut soudain un bruit à ses pieds.
Voldemort se mit à rire et leva sa baguette.
Et toi aussi, Goyle ?
Le silence tomba à nouveau.
Puis il leva sa baguette.
Mais je vais quand même lui donner sa chance.
Très bien, dit Voldemort.
Tu ne veux pas répondre ?
Voldemort leva sa baguette mais, cette fois, Harry se tenait prêt.
Tu ne vas quand même pas te cacher ?
Ne faites rien !
Il était donc vraiment sorcier ?
Harry, murmura la silhouette de Cedric.
Je vais le tuer !
Il est à moi !
Il est revenu, murmura Harry.
Il est mort !
Cedric Diggory est mort !
Diggory est mort !
Le Seigneur des Ténèbres était là ?
Il est revenu ?
Voldemort est de retour, Harry ?
Et les Mangemorts ?
demanda Maugrey à voix basse.
répéta Maugrey avec un rire étrange.
Non, dit sèchement Dumbledore.
Puis il se tourna vers Rogue et McGonagall.
Harry lui donna la cape.
Elle se jeta sur la poitrine du jeune homme.
Vous avez tué le fils de mon maître !
Le fils de Mr Croupton ouvrit les yeux.
Elle lui en a parlé pendant des mois.
Donc, vous avez pris la baguette magique, dit Dumbledore.
On a entendu les Mangemorts.
Winky a eu peur en me voyant aussi en colère.
Alors, mon maître est venu me chercher.
Il avait besoin de moi.
Vous avez tué votre père, répéta Dumbledore de la même voix calme.
Il se tourna ensuite vers le professeur McGonagall.
Bien sûr, répondit le professeur McGonagall.
Harry fit un signe de tête.
Il en était même plutôt content.
Professeur, murmura Harry, où sont Mr et Mrs Diggory ?
Il se précipita vers eux.
Mais je sais que ce ne serait pas une bonne chose.
Et il avait raison.
Harry fit un nouveau signe de tête.
Diggory est revenu à la vie ?
dit Dumbledore à voix basse.
Il ne pouvait plus continuer.
Il a besoin de calme !
Ce chien va rester avec Harry pendant un certain temps, répondit simplement Dumbledore.
Comment il va ?
Mrs Weasley était debout.
À présent, Harry les entendait également.
Où est Dumbledore ?
Pourquoi tout ce bruit ?
Fudge avait toujours cet étrange sourire.
Voldemort est revenu, répéta Dumbledore.
Il y eut alors un grand silence.
Apparemment, Fudge ne savait pas quoi répondre.
Mais vous pouvez quand même la voir.
Celle de Karkaroff également.
Bien sûr que vous le pouvez, répondit Mrs Weasley.
Il ne voulait pas lui dire au revoir aussi vite.
Mais je dois faire ce que je peux, tu comprends, non ?
Un instant plus tard, il avait disparu.
Vous savez ce que je dois vous demander.
Alors, bonne chance, dit Dumbledore.
Harry, bois le reste de ta potion.
Il aurait voulu que Ron regarde ailleurs.
Il devait être très heureux.
Ça fait vraiment plaisir de te voir !
Elle vient de partir.
Non, ça ne va pas, dit Hagrid.
Bien sûr que ça ne va pas.
Je le savais depuis des années, Harry.
Il fallait que ça arrive.
Tu as fait aussi bien que ce que ton père aurait fait.
La chaise du professeur Karkaroff était vide et Harry se demanda où il pouvait bien se trouver.
Plus loin, Rogue avait pris place à côté du professeur McGonagall.
Il y a beaucoup de choses que je voudrais vous dire, ce soir, poursuivit Dumbledore.
Harry aperçut Cho dans la foule.
Harry leva la tête et regarda Dumbledore.
Je veux parler, bien sûr, de Harry Potter.
Krum était venu dire au revoir à Hermione.
On va bientôt partir !
Vous avez déjà un nouveau directeur ?
Encore moins sur une histoire comme ça.
Alors, comment elle faisait ?
Elle était dans sa main et il lui parlait, dit Hermione.
Il était au courant, bien sûr.
Pas de quoi en faire toute une histoire.
On essaye de ne pas trop y penser ?
dit Malefoy à voix basse.
Trop tard, Potter !
Plus maintenant, en tout cas.
Mais rien à faire.
Si, justement, dit Fred.
À la fin, on a compris ce qui se passait.
Non, pas du tout, assura Harry.
On en a tous besoin.
Mais Harry sortit sa baguette magique.
Je vous demande seulement une chose.
Au revoir, Harry !
Harry… Merci, murmura George.
Pas dans la maison, en tout cas.
dit la tante Pétunia.
Je peux vous dire que nous avons fait un bond, Pétunia et moi !
En effet, tu as raison, Pétunia !
Je ne te crois pas, répliqua aussitôt la tante Pétunia.
Il poursuivit son chemin sans voir vraiment où il allait.
Il en était certain.
Exactement le contraire de ce que toi, tu as toujours fait.
Dudley ne répondit rien.
dit Dudley quelques instants plus tard.
Je veux dire quand tu es dans ton lit !
Ton petit ami ?
Il a tué Cedric !
Tu as compris ?
TU AS COMPRIS ?
Je ne fais rien du tout !
La douleur lui avait fait venir les larmes aux yeux.
demanda Harry sans comprendre.
Vous… vous êtes une sorcière ?
Mais au moment où je suis arrivée chez toi, tu étais déjà parti et maintenant… Oh, que va dire Dumbledore ?
Tu étais trop jeune.
Harry, tu ne comprends pas !
Bon à rien !
Des Détraqueurs, ici ?
Nom de nom !
Et donc, Dumbledore me faisait suivre ?
La tante Pétunia poussa un cri.
Il essaye de dire quelque chose.
VIENS ICI, MON GARÇON !
Il leva les yeux vers les Dursley.
que ce soit à Poudlard ou ailleurs, il aurait besoin de sa baguette magique.
Je peux donc faire tout ce que je veux, maintenant.
Le ministère de la Magie ?
Il faisait tout noir.
Mais Dudley semblait incapable de répondre.
Vous avez encore la peine de mort, chez vous ?
Je veux savoir ce qui est arrivé exactement à mon fils !
La tante Pétunia laissa échapper un petit cri.
Dans ce cas, pourquoi… ?
Qui a dû les envoyer ?
Harry avait de plus en plus mal à la tête.
murmura la tante Pétunia.
Tu peux tout de suite quitter cette maison, mon garçon !
Ça peut être dangereux !
À moi, Vernon, regarde !
De toute façon, tu ne peux pas y échapper !
Non, je ne veux pas.
La tête entre les mains, elle se laissa tomber sur la chaise à côté de Dudley.
Que… Je ne… Pétunia ?
Elle ne répondit pas.
Elle se leva à nouveau.
Elle se tourna vers Harry.
Et maintenant, va te coucher.
VA TE COUCHER !
Harry tourna lentement la tête vers lui.
Le cœur de Harry fit un bond.
demanda une troisième voix.
Elle semblait la plus jeune du groupe.
De la chance ?
Presque tout de suite, assura Lupin.
Il se tourna à nouveau vers Lupin.
dit Tonks sur le ton de la conversation.
Merci bien, dit Maugrey lorsque Harry lui eut donné le verre.
En balai, répondit Lupin.
Un peu trop propre, si tu vois ce que je veux dire.
Tonks eut un petit rire.
Question de tour de main.
Bon, on a tout ?
Un Éclair de feu ?
Enfin… Tu as toujours ta baguette dans ta poche ?
Que vous quoi ?
Il aurait dit au moins une heure.
lança la voix de Lupin.
Suis bien Tonks, Harry !
On y est !
Et maintenant, viens vite.
Pas ici, mon garçon !
Il reprit le morceau de parchemin et y mit le feu du bout de sa baguette magique.
Mais où est le… ?
Pense à ce que tu viens de lire, dit Lupin à voix basse.
Lupin sortit sa baguette magique et en donna un petit coup sur la porte.
Je vais te montrer ton lit.
Tu étais furieux contre nous ?
On aurait bien voulu te les donner, répondit Ron.
Dumbledore, je veux dire.
À mon avis, il pensait que tu étais plus en sécurité chez les Moldus…, commença Ron.
demanda Hermione à voix basse.
Tu peux nous croire, Harry.
VOUS ÊTES QUAND MÊME ICI, NON ?
DUMBLEDORE LE SAIT !
QUI A DÛ LUI ÉCHAPPER ?
Qui en fait partie ?
Salut, Harry, dit George avec un grand sourire.
On essaye de savoir ce qui se passe en bas.
Oh, salut, Harry !
Il est ici ?
Bill est ici ?
Et Percy, il ne pourrait pas faire ça ?
Je sais, dit Ron à voix basse.
Mais Percy sait sûrement que Voldemort est de retour, dit lentement Harry.
demanda Harry en les regardant tour à tour.
Si, bien sûr !
Et ils font quoi ?
Je le sais, Harry.
Oui, oui, je sais, répondit sèchement Harry.
Qui est Kreattur ?
Cette maison était celle de mes parents.
Ça fait plaisir de te voir !
Il a essayé, dit Tonks.
Mrs Weasley avait surpris son regard.
Alors, le voilà, nom de nom… Ça va, Harry ?
Mrs Weasley se tourna alors vers Sirius.
Tu sais, je suis un peu surpris.
lança Fred avec colère.
À quel moment ?
Mr Weasley ne répondit pas tout de suite.
Il a moi !
Je pense que Harry devrait avoir son mot à dire, reprit Lupin.
Il ne regarda pas Mrs Weasley.
Si Harry a le droit de savoir, pourquoi pas moi ?
Pas… pas vrai ?
Ginny… AU LIT !
Où est Voldemort ?
Fudge a peur de lui, tu comprends ?
Peur de Dumbledore ?
Bien sûr que non, dit Mr Weasley.
Tu vois le problème, reprit Lupin.
Bon, ça suffit !
Et pourquoi pas ?
Nous en avons assez dit.
Pourquoi tu fais ça ?
Sirius et Lupin le font bien, eux.
Regarde Ginny, par exemple.
demanda sèchement Mrs Weasley.
Harry se tourna vers lui.
Tout ça grâce à toi, mon vieux, dit George.
Harry eut un sourire.
On se le demande tous, Kreattur, dit Fred.
demanda Harry en le regardant avec de grands yeux.
Chez ton père, dit Sirius.
Mais il est mort, dit Harry.
répliqua Sirius avec mauvaise humeur.
Et tes… tes parents aussi étaient des Mangemorts ?
Oh non, répondit Sirius.
Ils sont à Azkaban, dit sèchement Sirius.
demanda Harry sans quitter Sirius des yeux.
Il se tourna vers Harry.
Bonne chance, ajouta Lupin.
Harry eut un pâle sourire.
Bon… alors, à plus tard.
Il ne pouvait plus rien voir, à présent.
Par ici, dit Mr Weasley.
Harry lui donna sa baguette.
Ça va, Arthur ?
Si, si, répondit Mr Weasley.
Je sais, je suis déjà au courant, répondit Mr Weasley.
Vite, Harry, on aurait dû y être il y a déjà cinq minutes !
On ne vous voit pas souvent par ici.
Un hibou vous a été envoyé ce matin.
Vous êtes prêt ?
Eh bien, je vais vous expliquer.
Ça suffit, ça suffit !
Qui est cette personne ?
Très bien, dit Fudge, vous pouvez partir.
Un elfe de maison !
Je vous demande un peu !
Fudge leva la main.
Je dois partir, maintenant.
Bonne journée à tous.
Harry se leva à son tour.
Percy sortit en dernier.
Et voilà également Arthur Weasley !
Sûrement pas ici ?
Il faut mettre Dumbledore au courant.
Ça suffit, Fred, George, Ginny !
Ma cicatrice, marmonna Harry.
Il parlait moins, même à Harry, et passait de plus en plus de temps dans la chambre de sa mère en compagnie de Buck.
Ta place est à Poudlard et Sirius le sait.
Sans voir personne ?
On pensait que ce serait toi à coup sûr !
Il avait vu le même sur la poitrine de Percy le premier jour où il était arrivé à Poudlard.
Vous avez… Vous avez eu… ?
Moi aussi, Harry, moi aussi !
Oh non, répondit Hermione, de plus en plus rouge.
Aller avec quoi ?
Et Fred et moi, on est qui ?
Pas un vraiment beau !
Il pourrait très bien, si vous ne faites pas attention à vous !
Je suis meilleur au Quidditch, dit la voix.
Mais, pour le reste, je ne suis pas le meilleur.
Mais en dehors de la classe ?
Fred leva les yeux au plafond.
Le bureau qui se trouve dans le coin ?
Il leva sa coupe.
Ginny va bien ?
Où est Tonks ?
demanda Harry en jetant un regard autour de lui.
Il est beau, ton chien, Harry !
À plus tard !
Très bien, répéta Harry.
Je sais bien, dit Harry avec un sourire.
Viens, lui dit Ginny.
Salut, Luna, dit Ginny.
Son regard passa sur Neville pour aller se poser sur Harry.
Merci, dit Ginny avec un sourire.
Je sais, répliqua Harry.
Et toi, je ne sais pas qui tu es.
Moi, je ne suis personne, répondit aussitôt Neville.
Luna est en même année que moi, mais à Serdaigle.
Oh oui, plein de choses !
Un garçon et une fille.
demanda Harry à Luna.
Ah, heu… oui, merci, répondit Harry.
Je ne sais pas, répondit Ginny.
demanda la voix de Ron, juste derrière Harry.
Merci, dit Hermione qui reprit son chat.
Harry resta à côté de Ron.
Et voilà, dit Luna.
Ron regarda un instant, puis se tourna à nouveau vers Harry.
Tu te sens bien, Harry ?
Heu… Oui, oui, il est très bon.
Alors, tu viens ou pas, lui dit Ron.
Ah oui, répondit Harry.
Non, répliqua aussitôt Harry.
bon retour parmi nous !
assura Hermione en jetant un regard furieux à Ron.
Ah oui, répondit Ron qui avait complètement oublié.
Les première année !
Il se retourna et vit Neville qui arrivait en courant.
Pas mal, oui, marmonna Harry.
Mieux que pour Seamus, en tout cas, il était en train de me raconter.
Seamus leva les yeux vers lui.
Pourquoi me demander ça ?
Ne me parle pas sur ce ton !
Je te parle sur le ton qui me plaît.
Ron lança un regard noir à Seamus, puis se tourna vers Dean et Neville.
demanda Hermione cinq minutes plus tard.
Il y eut un bref silence.
Désolé, dit Harry à voix basse.
dit Fred qui arrivait en compagnie de George.
Et pourquoi à bas prix ?
Ah, et qui a dit ça ?
Oh, oui, dit Ron.
demanda Harry aux deux autres.
Il faut être vraiment bon.
Et toi, Hermione ?
Cho semblait penser la même chose.
Bon… À un de ces jours, Harry.
Non, répondit Harry à voix basse.
Non, répéta Harry plus fort.
Hermione Granger, répondit Hermione.
répéta le professeur Ombrage avec un petit rire.
À quoi ça peut bien servir ?
Votre main, Mr Potter !
demanda le professeur Ombrage à Dean.
Harry a raison, non ?
Hermione leva la main et le professeur Ombrage regarda ailleurs.
Le professeur Ombrage leva les yeux.
Dix points de moins pour Gryffondor, Mr Potter.
Chacun regardait soit Ombrage soit Harry.
Je suis ici pour vous aider.
Il lui tendit le mot du professeur Ombrage.
dit le professeur McGonagall en se tournant vers lui.
Chaque soir de la semaine !
Voldemort est de retour, vous le savez.
Je le sais, Harry !
La salle commune était presque vide.
, en plus !
Ça va, tu te sens bien ?
Je ne peux pas vous laisser faire ça.
Moi aussi, je vais me coucher.
Il ne faut pas faire attention à lui, Harry.
Ginny était parmi eux.
La journée, cette fois encore, avait été longue.
Oh, non, non, non.
Combien de fois ?
Harry se tourna vers Ombrage.
Il ne regarda même pas sa montre.
Allez, tu peux bien me le dire !
Mais pourquoi tu as ton balai ?
Non, répondit aussitôt Harry.
Il ne répondit pas.
Il montra du doigt un fauteuil près de la cheminée.
Harry, tu ne peux pas écrire ça dans une lettre !
répliqua Harry avec mauvaise humeur.
Je vais me coucher.
Nous avons un nouveau professeur de défense contre les forces du Mal, le professeur Ombrage.
Il serait enfin de retour sur le terrain de Quidditch.
Je ne fais rien de mal, lui lança Harry.
Beau temps pour le Quidditch.
Non plus, dit Harry.
Et il est bon ?
Rusard se tourna vers elle.
Pas de quoi, répondit Cho.
Je vais par là.
Je… à un de ces jours, Harry.
Ah oui…, dit Ron.
Que je puisse me mettre au niveau, tu comprends ?
Oh non… Sirius !
Dumbledore lui avait pourtant dit de ne pas sortir.
Mais elle semblait avoir fait plus grande impression sur Hermione.
Oui, je crois, répondit Harry.
Ça va, Ron ?
Fais un peu attention.
Bon, on essaye une nouvelle fois, dit Angelina.
Les Gryffondor vont perdre, les Gryffondor vont perdre !
Non, bien sûr que non !
Hermione se tourna vers Harry.
Les Gryffondor vont perdre.
Vous avez bientôt fini ?
Il jeta sa plume et se leva.
Puis il leva les yeux vers les deux autres.
Harry leva les yeux vers Ron.
Il regarda la lettre de Percy.
Hermione regarda Ron avec une étrange expression.
Harry, ce que tu as écrit est très bien à part la fin.
Je viens de voir la tête de Sirius dans le feu.
La tête de Sirius ?
Mais il ne pourrait plus faire ça maintenant, ce serait trop… Sirius !
Ron laissa tomber sa plume.
Tu veux dire que, toutes les heures, tu as passé la tête dans le feu ?
Et si on vous avait surpris ?
Tu ne nous avais pas dit que tu avais écrit à Sirius !
En effet, elle était très bien, répondit Sirius avec un sourire.
demanda Hermione avec colère.
En effet, répondit Sirius.
Je ne sais pas, dit Sirius.
Je suis sûr que Hagrid va très bien.
Maintenant, on sait pourquoi on a cette Ombrage sur le dos !
Je sais bien, dit Harry.
Non, répondit aussitôt Hermione.
Juste avant le déjeuner, dit George.
demanda Fred à Harry.
Harry pencha brusquement la tête sur son livre.
dit soudain le professeur Trelawney.
répliqua le professeur Ombrage.
demanda Harry avec colère.
lui murmura précipitamment Hermione.
Cinq points de moins pour Gryffondor !
Encore cinq points de moins pour Gryffondor !
Le professeur McGonagall retourna à grands pas à sa table.
murmura Harry à Ron.
demanda le professeur Ombrage.
Voilà tout ce que je sais.
Le professeur Ombrage tourna lentement la tête vers Harry.
Trop tard, non ?
Tu veux nous donner du travail en plus ?
Je veux parler de toi, Harry.
De toi comme professeur de défense contre les forces du Mal.
Harry, tu es toujours le meilleur en cours de défense contre les forces du Mal, dit Hermione.
Simple coup de chance, dit Harry.
Harry ne répondit pas tout de suite.
Je ne sais pas, répondit Harry qui essayait de gagner du temps.
Tu veux bien nous donner des cours ?
Oui, mais à part vous, je ne pense pas que qui que ce soit ait envie de suivre mes cours.
Elle se pencha vers lui.
Aux Trois Balais ?
Deux ou trois personnes ?
Harry se tourna alors vers Hermione.
Alors, heu… bon, vous savez pourquoi vous êtes ici.
Bien entendu, répondit aussitôt Hermione.
Et toi, tu es qui ?
La fille eut un sourire.
Ça alors, Harry !
Je ne savais pas du tout !
Si, dit aussitôt Hermione.
Tu as raison, Ginny.
Du moment que…, commença Angelina.
demanda Hermione avec mauvaise humeur.
Alors, à plus tard.
Il ne me plaît pas du tout, dit aussitôt Ron.
Elle est au courant.
Pour te voir… Regarde ça !
dit Ron avec colère.
Vous avez vu ça ?
Hermione posa même sa plume.
Toute la classe se tourna vers lui.
Je ne me sens pas très bien.
Non, professeur, répondit Harry.
Mais je ne sais pas qui aurait pu faire ça.
La lettre de Potter !
Comment va Hedwige ?
Au fait, de qui est la lettre ?
Même heure, même endroit, ça veut dire la cheminée de la salle commune ?
Dix points de moins pour Gryffondor.
Neville ne répondit rien.
Ombrage venait de se lever.
Ah, dit Harry à voix basse.
Oh oui, répondit le professeur Ombrage.
Oui, répondit Harry avec fureur.
Vous savez ce que vous avez à faire !
Professeur, il y a quelque chose qui ne va pas ?
Qui ne va pas !
Tout va très bien !
Bonjour, tout le monde.
lança Ron avec colère.
Comment ça se passe ?
Tu as encore beaucoup à apprendre, Hermione.
Mais il avait disparu.
Mais je ne sais pas comment nous y prendre pour le lui faire savoir.
On ne peut pas lui envoyer de hibou.
Très bien, Miss Granger !
Non… pas exactement…, répondit lentement Hermione.
Oui, dit Hermione qui regardait à nouveau la fenêtre.
Mais… comment tu le sais ?
Non, tu sais ce que tu fais ?
Alors, va voir Dumbledore.
Harry Potter, monsieur !
Dobby en a aussi donné à Winky, monsieur.
On peut y aller.
Et… Quoi, Hermione ?
dit soudain Neville et Harry, pris par surprise, sentit sa baguette lui échapper.
Allez, on essaye encore.
Ne fais pas attention à elle, murmura Cho.
Et tes parents à toi ?
Plus tôt que ça !
Une fois seulement ?
Il est bien, non ?
On arrive tout de suite, lui assura Harry.
Bonne chance, dit Hermione.
Et à toi aussi, Harry.
Non, finalement, tu ne peux pas.
Deux contre un !
Il venait de perdre, non ?
Et la mère de Harry.
Il ne restait plus que Harry et Hermione devant la cheminée.
Tu as vu Ron ?
Fred et George aussi.
Hermione poussa alors un cri.
Ah, ça va mieux.
Alors, vous allez nous raconter ce qui vous est arrivé ?
Qui vous avez vu ?
Hagrid leur lança un regard noir.
On les voit de loin.
Tu ne comprends pas, répliqua Hagrid.
Ils sont grands comment ?
Et il y en avait combien ?
Comme ça, tout simplement ?
Vous lui avez parlé ?
La tête de qui ?
Comment vous avez fait pour vous en sortir ?
Oh, là, là, dit Ron à voix basse.
Ah oui… Oui, oui, on a réussi.
dit Hermione à voix basse après un moment de silence.
Hagrid semblait ne rien comprendre.
Oh, ça, dit Hagrid.
Vous avez vu ma taille ?
Hagrid semblait penser la même chose.
Il y a des années que je les élève.
demanda Ron en la voyant arriver.
Tu lui as fait le programme de ses cours ?
répliqua Hagrid avec colère.
Ah, en voilà un autre !
Oh, murmura Hermione qui venait soudain de comprendre.
Maintenant, qui peut me dire… ?
Dix points pour Gryffondor.
Toi aussi, tu viens !
dit Harry sans comprendre.
On ne va rien faire de nouveau ?
Il ne savait plus quoi faire.
Elle voulait lui parler de Cedric.
dit Cho, la voix à nouveau pleine de larmes.
Aucune idée, dit Harry.
Elle était encore plus près de lui, à présent.
Elle était beaucoup trop près.
Ça va bien, Harry ?
Ça veut dire quoi, ça ?
Tu vas la revoir ?
Il ne savait plus où il en était.
Harry se prit la tête entre les mains.
Il fallait le dire à Ron.
Je vais très bien !
Je vous crois, Potter, répliqua sèchement le professeur McGonagall.
demanda Dumbledore à voix basse, toujours sans regarder Harry.
Mais il était très tard.
Me rendre dans mon autre portrait ?
Vous avez compris ?
On y va comment ?
demanda Fred en se tournant vers Sirius.
Elle ne doit pas encore être au courant, répondit Sirius.
répliqua Sirius avec colère.
Qui, par exemple ?
répliqua Sirius, tout aussi furieux.
George regarda autour de lui.
Puis il regarda Harry.
Il a décidé de ne pas aller travailler ce matin.
Tu vas prendre un petit déjeuner et monter te coucher.
Voilà, on y est, dit Maugrey, un instant plus tard.
Merci, dit Mrs Weasley.
Comment ça va, Arthur ?
Vous le savez déjà, non ?
Je me demande dans quelle salle on les a mis.
Un très gros ?
Ça suffit, dit Mrs Weasley avec colère.
Vous ne voulez rien nous dire ?
, on y va !
Oui, oui, dit Maugrey, on sait bien que ce jeune Potter est un peu bizarre.
Tu veux bien sortir ?
Ah, ils ont dit ça ?
Sans même un mot, ajouta George.
Pas de quoi, répondit Ron.
Alors, tout le monde a passé une bonne journée ?
Ce qui veut dire ?
On est à quel étage, ici ?
Je vais très bien, merci !
Heu… oui, en effet, répondit Harry.
Vous voulez bien venir par là ?
On ne va pas rester longtemps, dit Ron à voix basse.
Lockhart est ici !
Oui, oui, je sais qui vous êtes, bien sûr.
Neville me dit toujours le plus grand bien de vous.
Eh bien, tu as une drôle de façon de le montrer !
Je ne savais pas, dit Hermione, les larmes aux yeux.
Ni moi, murmura Ginny.
Harry ne voulait pas laisser une nouvelle fois Sirius en la seule compagnie de Kreattur.
Il a quelque chose à te dire.
Des cours de quoi ?
Dans ce cas, pourquoi ne pas le lui dire ?
Sirius leva sa baguette.
demanda à nouveau Mr Weasley.
Il ne voulait pas quitter Sirius.
Lupin tendit brusquement son bras droit.
Alors, ça va comme tu veux, Harry ?
Bonjour, Harry, dit une voix derrière lui.
Il se retourna et vit Cho.
Oui, pas mal, répondit Harry.
À… à un de ces jours.
Oui… monsieur, répondit Harry.
Celle avec le serpent et Mr Weasley ?
Et il pourrait essayer de me faire faire des choses ?
Je ne suis pas faible, répondit Harry à voix basse.
On va essayer encore une fois !
De vous rendre compte de quoi ?
Harry leva les yeux vers Rogue.
demanda Rogue à voix basse.
Très bien, dit Harry.
Il se sentait mal.
Je crois que je vais aller me coucher, dit Harry.
Dumbledore et le professeur McGonagall, le visage grave, étaient en grande conversation.
Oh, ça alors…, dit Hermione, surprise, les yeux toujours fixés sur le journal.
Il était dans le lit en face de Lockhart.
Il restait immobile à regarder le plafond.
Ça va, vous deux ?
Et vous Hagrid ?
Dumbledore lui fait confiance, répéta Hermione.
Et si on ne peut pas faire confiance à Dumbledore, alors on ne peut faire confiance à personne.
Tu veux bien venir ?
Comme si ça allait changer quelque chose.
Oh, tu en as parlé à Hermione Granger !
Mais à moi, tu ne veux rien dire !
Alors, ça va ?
Heu… et vous ?
Et ta mère et ton père, eux aussi, étaient des gens bien.
Hagrid paraissait de très étrange humeur.
dit Harry en montrant le visage de Hagrid.
Harry, par ici !
demanda Hermione en se tournant vers lui.
Oui, je pense, répondit Harry.
À un de ces jours, Harry.
Je me demande ce qui lui a pris ?
Ron et Ginny ne sont pas là ?
Je crois savoir ce que ça signifie.
Bref, beaucoup de parchemin pour ne rien dire !
Alors, Mr Potter ?
Apparemment, Hermione avait raison.
Ron semblait sur le point de se coucher.
Toujours ce serpent ?
Oui, répondit Harry à voix basse.
dit alors Hermione dans un souffle.
Il leva sa baguette.
Harry leva sa propre baguette.
Dire quoi que ce soit pourrait être dangereux, il le sentait.
Rogue leva brusquement la tête et regarda le plafond.
Vous… Vous ne pouvez pas faire ça !
Ah vraiment, professeur McGonagall ?
Moi, répondit une voix grave.
Vous, professeur Dumbledore ?
Vous avez tout à fait raison, bien sûr, professeur Ombrage.
Bien entendu, répondit McGonagall.
Vous avez trouvé ?
Elle ne peut pas être pire que maintenant.
Ça… ça fait plaisir de vous voir.
Je ne peux pas retourner dans la forêt.
Il y eut un silence, puis Parvati leva à nouveau la main.
Harry tourna très légèrement la tête pour regarder Parvati.
Bonne journée à vous deux.
Puis il se reprit.
Il se précipita vers le mur tête la première.
Qui ça, elle ?
Mais il pensait le savoir déjà.
Et alors, Dobby ?
Oui, Harry Potter, oui !
Harry, viens vite !
Harry jeta un regard de chaque côté.
Il essayait de revenir dans la tour de Gryffondor, dit Ombrage.
Ah oui, vraiment ?
Vous ne savez pas pourquoi vous êtes ici ?
Non, je ne le sais pas, répéta Harry.
Monsieur le ministre est très content de vous.
Quel était son objet ?
interrompit le professeur McGonagall.
très drôle, monsieur le ministre, très drôle !
Pour la première fois, il paraissait en colère.
Non… Professeur Dumbledore !
Oui, monsieur, je crois bien, monsieur !
Oui, monsieur, tout y est !
Il ne sera pas tout seul !
Poudlard a besoin de vous !
répondit le professeur McGonagall.
Professeur Dumbledore…, commença Harry.
Je ne sais pas !
dit la voix de Fred.
Non, bien sûr, dit George.
Eh bien, maintenant…, dit George.
Ne faites surtout pas ça !
Je crois que tu ne nous as pas très bien compris, Hermione, répondit Fred avec un sourire.
Dans quel coup ?
Elle lui montra une chaise.
Rien, merci, répondit Harry.
demanda Ombrage, les yeux toujours fixés sur lui.
Elle se pencha un peu en avant.
Aucune idée, répliqua aussitôt Harry.
Je ne sais pas où il est.
Je ne sais pas du tout.
Soudain, Ombrage se leva.
Elle regarda la porte.
Il faut faire quelque chose sinon il y en aura partout.
Harry en avait vu suffisamment.
Merci beaucoup, professeur !
Merci, répondit George qui paraissait à la fois surpris et content.
Par ici, dit Harry.
Celui de Gryffondor était à présent presque vide.
Oh, non, répondit précipitamment Cho.
répliqua Harry avec fureur.
Plus que cinq minutes !
Très bien, vous pouvez sortir, maintenant !
Harry regarda à nouveau son père.
Harry tourna la tête et aperçut Rogue un peu plus loin.
Tu crois que tu as réussi à les trouver tous ?
Moi aussi, dit James.
Harry se retourna pour suivre le regard de Sirius.
Queudver était également debout à présent.
James se passa aussitôt la main dans les cheveux.
La mère de Harry.
Tu es aussi mauvais que lui.
Mais elle ne regarda pas en arrière.
Très bien, marmonna James qui paraissait furieux à présent.
Alors… Vous avez passé un bon moment, Potter ?
Si tu suis ce programme, tout devrait bien se passer.
Hermione ne répondit rien.
À quel sujet ?
Ça, je te comprends !
demanda Ginny à voix basse.
À qui, alors ?
Ginny nous a parlé de toi, dit Fred.
Elle nous a dit que tu voulais parler à Sirius ?
Tu es… complètement fou ?
demanda Hermione à Ron.
dit Hermione, la main sur sa bouche.
Harry fut incapable de répondre quoi que ce soit.
Ah, vous voulez dire cette chose ?
Des questions, Potter ?
Le professeur Ombrage se leva.
Il ne savait plus très bien où il en était.
Non, pas du tout, assura Sirius.
Même à Rogue ?
Harry entendit un grand bruit quelque part dans le château.
En fait, je ne peux pas être pire que ça, non ?
Ils ne lui ont jamais donné une très grande confiance en lui.
Pendant que tout le monde regarde le match ?
Heu… Ça ne peut pas attendre, Hagrid ?
Bien sûr, dit aussitôt Harry.
En fait, ils sont dans une fureur noire.
À vous tout seul ?
Ah non, ça, sûrement pas !
demanda Hermione qui paraissait au bord des larmes.
Voilà donc la raison pour laquelle vous avez mis deux mois à revenir !
Il est si petit !
Alors, vous voulez bien le faire ?
demanda Hagrid qui ne semblait pas avoir entendu ce que Harry venait de dire.
Que, quoi… non !
De la compagnie, tu vois ?
Oh, nom de nom, murmura Hagrid.
répliqua Hagrid avec mauvaise humeur.
Bonne idée, dit Harry.
Bon, alors… à plus tard, Hagrid.
Oh, ça suffit, Harry !
répliqua Hermione avec colère.
Hermione, dit lentement Harry.
ON A RÉUSSI !
Cette fois, tu peux y arriver !
À cause de Hagrid, répondit Harry.
Oui, répondit Hermione avec colère.
avaient fini par arriver.
Moi, je ne crois pas que ce soit vrai, dit Neville derrière eux.
Plus maintenant, répondit Hermione.
Ce sont eux ?
Pas la moindre, répondit Ombrage.
Il ne me restait plus assez de temps.
Bonne chance, dit Ron à voix basse.
Il se pencha légèrement en avant.
Très bien, Potter, vous pouvez partir !
Harry regarda vers sa gauche.
Je vous dis de le laisser !
Quelle horrible bonne femme !
Prendre Hagrid par surprise en pleine nuit !
Bon, moi, je vais me coucher.
Bonne nuit, tout le monde.
Sans doute, répondit Hermione qui paraissait au bord des larmes.
Je dois absolument voir le professeur McGonagall !
Elle… est partie ?
Harry resta immobile, les yeux fixés sur Madame Pomfresh.
Comment tu le… ?
répliqua Ron en se tournant vers elle.
Harry lui lança un regard noir.
Non, non, non !
Tu ne veux donc pas comprendre !
Ça ne te regarde pas !
Personne ne lui répondit.
Bien sûr, maintenant !
Harry ne prit pas le temps de répondre.
Harry les entendit à peine.
Viens par là, murmura Hermione.
Tu… Tu es sûr que ça va, Harry ?
Tu es toujours très pâle.
On ne peut pas passer par là !
Viens, on y va.
Sirius, tu es là ?
Où est Lupin ?
Où est parti Sirius ?
Mais tu le sais quand même !
Tu sais où il est !
Drago, allez chercher le professeur Rogue.
hurla le professeur Ombrage.
Mais Ombrage ne fit pas attention à elle.
Elle leva sa baguette.
Non… Harry… Il faut le lui dire !
Il le faut, Harry.
Très bien, très bien, ma petite fille !
Vous savez donc où est Dumbledore ?
Mais… On avait quelque chose de très important à lui dire !
Je ne veux pas la montrer… à eux !
Ce… ce serait bien fait pour vous !
Oh oui, répondit Hermione.
demanda Ombrage avec colère.
Non, plus maintenant !
Harry regarda sur sa gauche.
Alors, faites attention !
Il ouvrit la bouche encore plus grand.
Ils avaient perdu tellement de temps !
Oui, seulement toi non plus, tu ne viens pas avec nous, dit Ron avec colère.
Tu es trop…, commença Harry.
Exactement, ajouta Luna avec un sourire joyeux.
Il y en a combien ?
Comment on fait pour monter ?
On ne voit rien, nous.
Ce soir, cependant, il était vide.
On vient avec toi, Harry, dit Neville.
Tout, ici, était noir, y compris le sol et le plafond.
On va où, maintenant ?
Sais pas, dit Harry.
Oui, répondit Harry dans un souffle.
Mais il ne voulait pas répondre.
Je… Je ne pense pas que Sirius soit ici.
Il aurait dû y être.
Tu as vu ça ?
Ne fais pas ça, Harry, dit soudain Neville.
Il ne se passa rien du tout.
Très bien, Potter, dit la voix.
Le Seigneur des Ténèbres sait toujours comment faire !
Je veux savoir où est Sirius !
Il est ici, je le sais.
Le Seigneur des Ténèbres a très bien compris cela chez lui.
Je sais que Sirius est ici, répondit Harry.
Elles avaient cependant donné une idée à Harry.
Où… Où sont les autres ?
Ils ont dû prendre la mauvaise direction !
Elle la lança aussitôt à Harry.
Je dois retrouver les autres, répondit Harry.
Viens… Reste bien derrière moi.
Elle se pencha sur Ginny.
Tu as compris, Harry ?
Luna, tu peux aider Ginny ?
Ils sont là !
Harry, tu as vu ?
dit Harry à Neville.
Harry ne vit pas ce qui se passa ensuite.
Allons, tu peux faire mieux que ça !
Il est trop tard, Harry.
Il ne peut pas revenir, Harry, dit Lupin.
Lupin était très pâle.
ELLE A TUÉ SIRIUS !
tout autour du hall.
Et y prendre plaisir.
Potter, tu ne peux pas gagner contre moi !
Potter, je vais te laisser une chance !
Et il le sait !
Pour la première fois, il y avait de la peur dans sa voix.
Rien dans ma main !
On ne peut rien me prendre du tout !
Reste où tu es, Harry !
Au ministère de la Magie !
Harry… Harry Potter ?
Dumbledore lui tourna le dos.
Sirius était mort à cause de lui.
Harry fut incapable de dire un mot.
Oh, tant mieux, dit le sorcier.
Non, vous ne savez rien du tout, répliqua Harry.
Ma plus grande force, vraiment ?
demanda Dumbledore, de la même voix calme.
Non, répondit simplement Dumbledore.
Non, répondit une nouvelle fois Dumbledore.
Je ne veux rien entendre !
Il savait déjà tout cela.
Kreattur vous a dit tout ça… et ça le faisait rire ?
Je lui avais également dit que Kreattur pouvait devenir dangereux pour nous.
Kreattur est ce que les sorciers en ont fait, Harry, répondit Dumbledore.
Harry ne voulait rien entendre.
Harry ne disait rien.
Ta tante le sait.
Ensuite a commencé la deuxième année à Poudlard.
Tu vois, Harry ?
La troisième année est alors arrivée.
Je ne comprends toujours pas.
Ça veut dire… moi ?
Ah, voilà, Harry, on parle de toi.
En voilà, une bonne idée.
Quelque chose ne va pas, professeur ?
Heu… chez Hagrid, répondit Harry.
Tu es mort, Potter.
Et je suis en pleine forme.
Alors, comment ça se passe ?
Tu… tu vas bien ?
Ça doit être mieux pour toi, non ?
Heu… maintenant, Harry ?
On peut aller là ?
Je suis venu vous voir pour cela.
Et donc, vous êtes revenu ?
Les gens peuvent revenir, non ?
Mais vous, vous êtes revenu !
Vous êtes mort, non ?
Qui peut répondre mieux que vous ?
Oui, répondit simplement Luna.
Heu… tu crois ?
Harry ne savait plus quoi dire ni penser.
Oh, non, répondit Luna.
Et avec qui elle est, maintenant ?
demanda Ron à Hermione, mais ce fut Ginny qui répondit.
Plus maintenant, assura Ginny.
Alors, on y va ?
Il se tourna ensuite vers Harry.
Donne de tes nouvelles.
Très lentement, il se tourna vers la pièce vide.
Je suis content de vous revoir.
Difficile de savoir par où commencer, marmonna Fudge.
Pour vous aussi, elle a été mauvaise ?
Vous vous êtes sans doute rendu compte de ce qui se passait ?
Oui, trois, répondit Fudge.
Vous voulez dire Sirius Black ?
Je ne vous le fais pas dire !
On en a pas mal parlé.
Pendant quelques instants, le Premier Ministre resta sans voix.
Il sera là dans un instant.
Fudge vous a mis au courant de tout ?
Le Seigneur des Ténèbres a confiance en lui, non ?
Je ne sais pas par où commencer !
Pas vraiment, répliqua Rogue avec calme.
La réponse est facile.
Il serait revenu au pouvoir trois ans plus tôt.
Sur ordre de Dumbledore.
Ce qui est fait est fait.
Mais pas par toi !
Mais il y avait autre chose.
Même Rogue te le dit.
Bien sûr, répondit Rogue.
Pourquoi mon fils ?
Le Seigneur des Ténèbres est très en colère, répéta Rogue à voix basse.
Vernon Dursley ne répondit rien.
Oui, dit simplement Dumbledore, je le crois.
Plus tard, Harry, répondit Dumbledore.
Kreattur ne veut pas, Kreattur ne veut pas, Kreattur ne veut pas !
Moi non plus, je ne veux pas de lui.
Veut pas, veut pas, veut pas, VEUT PAS !
Non, si tu ne le veux pas, répondit Dumbledore.
Professeur, je suis prêt, maintenant.
Très bien, répondit Dumbledore.
Encore une dernière chose, à présent.
Il se tourna à nouveau vers les Dursley.
Au revoir, lança précipitamment Harry aux Dursley.
Parce que tu es avec moi, dit simplement Dumbledore.
Ça va très bien, répondit Harry.
Harry regarda à nouveau Dumbledore.
Et elle a tout à fait raison.
Je sais ce que tu voulais dire.
Oui, dit Dumbledore à voix basse.
Heu… en effet, dit Harry.
Je ne crois pas, répondit Dumbledore à voix basse.
Toujours ici, quelque part ?
Sur les murs ?
Oui, de dragon, répéta le sorcier sur le ton de la conversation.
Ce fut alors que son regard tomba sur Harry.
En souvenir du bon vieux temps ?
Pas trop bien, répondit Slughorn.
Elle a fait ça ?
Dumbledore se leva brusquement.
Deuxième porte à gauche dans le couloir.
Ceux de ma mère, je sais.
Quelle était votre maison ?
Vous avez déjà entendu parler de Sirius Black ?
Au revoir, dit Harry.
Ici, ça devrait aller.
Oui, dit encore Harry.
Tu as besoin de tes amis, Harry.
Harry ne dit rien mais Dumbledore ne semblait pas attendre de réponse.
Le professeur Rogue, Harry.
En effet, ce sera fini.
En cas de besoin, tu comprends ?
Je comprends, répondit précipitamment Harry.
Je vois de la lumière dans la cuisine.
Grâce à Harry, bien sûr.
Hermione est là ?
Oui, merci, madame Weasley.
Il a été notre professeur, à Arthur et à moi, poursuivit Mrs Weasley.
Oh, tu crois vraiment ?
Maintenant, tu peux me laisser entrer.
Bonne nuit, Harry, répondit Mr Weasley.
La chambre de Fred et George se trouvait au deuxième étage.
On ne savait pas que tu étais déjà là !
Ça va pas mal, dit Ron.
Tu es arrivé quand ?
Vers une heure du matin.
Et toi, Hermione, ça va ?
Rien, rien du tout !
Je ne sais pas, dit Harry.
Ça fait si longtemps !
Ah… elle est là aussi ?
lança Hermione dans son coin de mur.
Au moins, elle est drôle.
demanda Harry malgré lui.
Je suis en train de parler avec les autres !
Tu as peur ?
Et on avait raison, non ?
Mrs Weasley se glissa entre eux et ouvrit la fenêtre.
Eh bien, maintenant, nous allons préparer nos A.
dit Ron avec un sourire.
lança Mrs Weasley avec colère.
Je dois vous attendre.
Vous avez une idée du temps que vous allez mettre ?
Ah, très bien, il est là.
Comme au bon vieux temps, pas vrai ?
Vous en voulez une pour votre petite fille, madame ?
Harry leva sa baguette un peu plus haut.
Vous avez tout trouvé ?
À peu près, répondit Harry.
Vous avez vu les Malefoy ?
Tout va bien ?
De la magie de Moldus !
Ça ne te regarde pas.
Oh… tu crois, Harry ?
On va voir nos pieds !
Je ne peux pas, répondit Malefoy.
Elle doit rester là où elle est.
Bien sûr que non… monsieur.
Le père de Malefoy est à Azkaban.
Justement, je ne sais pas !
Il part dans quelques minutes.
Monsieur Weasley, je peux vous dire un mot ?
Bien sûr, répondit Mr Weasley.
Très bien, je dois donc me préparer au pire.
Tu as trouvé ?
Très bien, merci, répondit Luna.
Il la sortit de sa poche et la montra à Harry.
Salut, Neville, salut, Luna.
Qui est le professeur Slughorn ?
Harry, mon garçon !
Quel plaisir de vous voir, quel plaisir !
demanda Slughorn à Harry et à Neville.
Par où commencer ?
Je suis content que ce soit fini, marmonna Neville.
Tu veux dire… Lui ?
chacun peut avoir ?
Je viens de te le dire, non ?
De la part de mon père.
mais il ne se passa rien.
Pas de quoi, dit Tonks sans sourire.
Potter est tout à fait en… heu… sécurité entre mes mains.
Pourquoi, il y a quelque chose qui ne va pas ?
Et mon nez, ça va ?
Dumbledore a parlé de Voldemort ?
Tu as vu Rogue ?
Alors, que voulait le professeur Slughorn ?
Il y est beaucoup plus heureux que dans la forêt.
Et puis, ça suffit comme ça, non ?
Très bien… Miss Granger ?
Et toi Hermione ?
Harry, mon garçon ?
Slughorn lui fit signe de parler.
Très bien, très bien !
Non, je ne crois pas, monsieur.
Deux fois, dit Slughorn.
Harry leva la tête ; Slughorn passait devant la table des Serpentard.
Oui, répondit Slughorn sans regarder Malefoy.
Harry se tourna vers Hermione.
Tu as fini ?
Oui, merci, monsieur, dit Harry.
Je… je peux vous aider, monsieur ?
Vous le savez ?
Je le vois très bien, très bien !
En effet, dit Dumbledore.
Oui, monsieur, répondit Harry.
Il se leva mais resta sur place.
Très important, je crois, assura Dumbledore.
Monsieur, dit Harry en la regardant.
À peu près, oui.
On ne peut jamais savoir.
Apparemment pas, dit Hermione qui continuait de lire.
La chaise du directeur était vide, en effet.
Tu as eu ton tour.
Si, je peux !
Je suis professeur !
Pas du tout, répliqua Harry.
On voulait vous voir, tout simplement.
Mais tu aurais dû entendre la façon dont il parlait de Ron et de Ginny !
Je ne peux pas venir, professeur, répondit aussitôt Harry.
Il y a du nouveau ?
Oh, regarde, on parle de ton père, Ron – il va très bien !
Sa mère ou je ne sais qui.
Du professeur Slughorn ?
Oui ou non ?
Mon père, dit Harry.
Oh non, marmonna Harry.
Ça ne va pas du tout, mon garçon, je suis bien décidé à vous avoir à ma table !
Je ne peux pas, professeur.
Vous avez pris ça dans la maison de Sirius !
Je… non… quoi ?
Harry, il ne faut pas !
Il lui est arrivé quelque chose !
Non, non, Rusard, ils sont avec moi !
répéta Harry avec colère.
Pourquoi pas Madame Pomfresh ?
Au sujet de Drago Malefoy ?
Elle ne voulait pas vivre au moins pour son fils ?
La fille se tourna à nouveau vers Dumbledore.
Vous êtes de la famille ?
Non, je suis professeur.
Et quelle est cette école ?
Bizarre en quel sens ?
Il fait peur aux autres enfants.
Mais il est très difficile de le prendre sur le fait.
Je ne pense pas, dit Dumbledore à voix basse.
Je suis le professeur Dumbledore.
Non, non, répondit Dumbledore avec un sourire.
Je ne vous crois pas, répliqua Jedusor.
Je ne suis pas fou !
Tu es un sorcier.
Vous êtes aussi un sorcier ?
Oui, monsieur, répéta Jedusor.
Vous allez venir avec moi ?
Mais je ne comprends toujours pas pourquoi Dumbledore te montre tout ça.
Malheureusement, il entendait quand même chaque mot de leur conversation.
Très bien, répondit Dean.
Si, ça me regarde !
répliqua Ron, tout aussi furieux.
Une quoi, exactement ?
Oh si, il le pense !
Harry se précipita entre eux.
Harry poussa Ron contre le mur.
Il ne voulait pas perdre le match.
Ne bois pas ça !
Tu viens de mettre quelque chose dans ce verre.
Tu as très bien entendu.
Tu sais très bien de quoi on parle !
La potion qui porte chance !
Heu…, dit Harry dans un silence soudain.
Heu… Ah bon ?
Elle va se demander où tu es parti.
Harry avait entendu, lui aussi.
Oh, bonjour, Harry, dit Luna.
Il lui tendit ses livres.
Il est parfois très drôle, non ?
Oui, pas mauvais, répondit Luna.
Je veux dire, en amis, tu comprends ?
Qui tu voulais !
Mais Ron ne semblait pas avoir entendu.
Salut, répondit Harry, comment ça va ?
Oui… Tu ne savais pas ?
Où ça se passe ?
Tu veux dire le ministre de la Magie ?
Ah… heu… vraiment ?
Non, désolé, répondit Harry.
Mon cher garçon !
Non, je ne suis pas content du tout !
Il a toujours dit le plus grand bien de vous, monsieur, répondit aussitôt Malefoy.
répliqua Malefoy avec colère.
Ça ne vous regarde pas !
Je ne suis pas seul !
lança derrière eux la voix de Fred.
Je me demande où tu vas les chercher.
dit Mrs Weasley avec fureur.
Pas de problème, assura George.
Ah, oui, bien sûr, dit Ron.
Oui, bien sûr !
Ce sera bientôt fini.
Vous avez eu beaucoup de travail, au ministère ?
Oh, oui, dit Mr Weasley.
Mais comment le savoir ?
Et je te comprends.
De me rendre mon cœur !
Mais il a été difficile de gagner leur confiance.
Il mit ses lunettes et regarda à côté de lui.
En fait… on ne parle pas tellement, répondit Ron.
Mais Tonks va dans sa propre famille, non ?
dit soudain Mrs Weasley.
Mr Weasley se retourna.
Tout le monde regarda par la fenêtre.
Ginny se leva à son tour pour mieux voir.
Arthur, il est… il est avec le ministre !
Et elle se jeta dans ses bras.
Eh oui, bien, bien longtemps.
Oui, nous en avons parlé.
Pour vous en tout cas.
Aucune idée, répondit Harry.
En effet, répondit Harry.
Au loin, il voyait Hagrid donner à manger à Buck devant sa cabane.
Comment ça, non ?
Il y a un nouveau mot de passe.
Vous avez passé un bon Noël ?
Comment va Lupin ?
Pas très bien, répondit Harry.
Et toi aussi, Harry !
En histoire de la magie ?
Non, non, pas en histoire de la magie.
Fred et George ont eu le leur tout de suite.
Ils en ont parlé dans La Gazette du sorcier.
En fait, oui, monsieur, répondit Harry.
Ils ont trop peur.
Oui, je le parle, répondit Jedusor.
Ça fait des années.
Tu as la même tête que lui.
Mais il est plus vieux que ça, non ?
Jedusor est revenu ?
Il avait déjà tué son père.
Monsieur, je voulais vous demander quelque chose.
Sans aucun doute, assura Dumbledore.
Et donc, pour la première fois, je vais te donner un devoir à faire, Harry.
Harry le regarda dans les yeux.
Alors, bonne chance… et bonne nuit.
Je ne vois pas comment ce garçon pourrait faire mieux que vous, Dumbledore.
Miss Granger, bien sûr !
Plus que deux minutes !
Tout le monde se retourna.
Mais il ne lui répondit pas.
Tu vas enfin me dire ce qui se passe ?
Il est dans la salle commune de Serpentard.
marmonna Ron avec mauvaise humeur.
Où se trouvait Malefoy ?
Tu en veux un ?
Non, merci, répondit Harry.
Malefoy a encore disparu !
Tu… tu ne peux pas comprendre.
Il se retourna vers la porte.
Je ne la vois pas, Harry.
Faites quelque chose !
Enfin, peu importe, maintenant.
demanda Fred à Ginny.
Pour le moment, ils sont dans le bureau de Dumbledore mais ils vont revenir bientôt.
dit Fred à voix basse.
Qui aurait envie de le tuer ?
Passé la journée dans la forêt !
Pas mal, répondit Harry.
Quand même pas ?
Dumbledore est en colère contre Rogue ?
Je ne sais pas, Harry.
Ils sont avec moi, non ?
Ah, tu es là, Potter !
Écoute, Potter, on devrait se voir un peu avant.
Ils sont amis, non ?
Hermione va passer me voir avant le match ?
Bon, eh bien, bonne chance.
Ah bon, déjà ?
Je ne veux pas rester ici, répondit Harry en colère.
Tu sais de combien on a perdu ?
Tu es parti tôt, pourtant.
Je veux le prendre sur le fait !
Oui, Harry Potter !
Si Ron et Hermione sont là, ça va.
Ça ne paraissait pas drôle du tout !
Merci beaucoup, Hermione, dit Harry.
Il voulait rester ici ?
La défense contre les forces du Mal.
Ah, tu es là.
Si, si, répondit Voldemort, toujours à voix basse.
Je vois que nous avons la même idée sur la question, remarqua Dumbledore.
De moi, dit Dumbledore.
Je viens de loin.
Mais il se reprit presque aussitôt.
Sans le Prince, Ron ne serait pas assis avec nous en ce moment.
Oui, je sais, merci, répondit Harry sans lever la tête de son livre.
Non, dit Ron, le visage dans les mains.
Drago Malefoy est un mauvais garçon !
La Salle sur Demande !
Merci, Harry Potter, monsieur !
Il a combien de personnes autour de lui ?
Il regarda à nouveau.
Toujours pas de porte.
murmura Harry à Ron et à Hermione.
Rogue a raison, non ?
Un jeune garçon ?
dit Ron avec un petit rire.
répliqua Harry avec colère, ce qui était parfaitement vrai.
Bon, eh bien… à un de ces jours, Harry.
Et toi, alors ?
Hermione le regarda avec de grands yeux.
Possible, dit lentement Hermione.
Ah, bon, dit Ron, plus calme.
Je dois te donner ça.
Oui, mais pas pour ce genre de raison, répliqua Hermione.
De la chance, répéta soudain Ron.
utilise ta potion !
Ron… voilà la bonne idée !
Harry les regarda tous les deux.
À toi aussi !
Mais Slughorn avait déjà disparu.
ce soir, personne ne pouvait avoir plus de chance que lui à Poudlard.
Dans la forêt ?
Allons, allons, dit Slughorn.
Et une pour moi.
Slughorn, cependant, ne semblait pas écouter.
Il parlait de la mort de mes parents.
Mon père est mort le premier.
Elle a donné sa vie pour moi et vous, vous ne voulez même pas me donner un souvenir.
Dumbledore a besoin de savoir.
Je dois le tuer.
Il me faut ce souvenir.
Slughorn ne dit rien.
Il est là, lança une voix derrière Harry.
Maintenant, dit Dumbledore, nous allons enfin savoir.
Un bruit dans son dos lui fit tourner la tête.
Jedusor était toujours là.
Pas vraiment, monsieur, répondit Jedusor.
Mais vous savez sûrement tout sur le sujet, monsieur ?
Oui, monsieur, dit Jedusor.
Oui, bien sûr, monsieur, répondit précipitamment Jedusor.
Merci, Harry, murmura Dumbledore.
Je ne comprends pas, monsieur, dit Harry.
Je ne comprends toujours pas, répéta Harry.
La coupe de Poufsouffle !
Je le pense, en effet.
À moins que, finalement, il en ait eu un de chaque ?
Je ne le pense pas, répondit Dumbledore.
Je ne le crois pas.
Je le crois, répondit Dumbledore.
Bien sûr que non, Harry !
Il a tué ma mère et mon père !
dit Dumbledore avec force.
À présent, il sait.
Bien sûr que tu le dois !
Bien sûr que tu le voudrais !
Mais elle a laissé tomber Dean !
Je suis son meilleur ami !
Ce serait encore pire.
demanda Ron à Harry, sans écouter Hermione.
Ginny ou Ron ?
Ton livre de potions.
la porte de la Salle sur Demande.
Vous en êtes bien sûr, Potter ?
Vous savez ce que je pense, Potter ?
poursuivit Rogue à voix très basse.
James Potter et Sirius Black.
Je veux te parler, Harry.
On en a déjà parlé, répliqua Harry avec colère.
Le Prince, Hermione, le Prince !
Regarde un peu !
Je sais que le Prince était un garçon, je le vois bien.
Moi non plus, dit aussitôt Harry.
Il était sur pied en un rien de temps.
La Salle sur Demande, répéta Harry.
Il trouvait cela très bizarre.
Qui était là ?
Qui disait quoi ?
Harry la regarda dans les yeux.
Je vais justement le voir maintenant, dit Harry.
dit à nouveau le professeur Trelawney.
Venir… avec vous ?
Vous en avez trouvé un ?
pendant un moment, Harry fut incapable de parler.
Je ne le sais pas.
Il y a quelques instants !
Harry, dit alors Dumbledore à voix basse.
Eh bien, moi pas !
Oui, répondit aussitôt Harry.
Je… Oui, bien sûr.
Harry, ça va ?
Pas ici exactement, répondit Dumbledore.
Harry ne lui demanda pas comment il le savait.
Vous… vous avez réussi !
Dumbledore regarda derrière lui.
Il faut donner quelque chose à la porte ?
Reste près de moi.
comment le trouver ?
Dans le lac ?
Non, je ne le pense pas.
Il était vraiment tout petit.
Dumbledore eut un petit rire.
Oui, sûrement, répondit Dumbledore, très calme.
Pour le moment ?
Ah… bon…, dit Harry.
Eh bien, nous y sommes, dit Dumbledore.
Vous… vous ne pouvez pas arrêter, professeur, répondit Harry.
Tout va bien, professeur, tout va bien !
Sans un mot, il fit signe à Harry de revenir à côté de lui.
Je suis avec toi.
On a réussi, professeur !
Monsieur, ça va ?
Il y a quelques minutes, sans doute.
Il faut tout de suite retourner au château, dit Dumbledore.
Harry leva aussitôt sa baguette.
Son regard tomba sur le deuxième balai.
Qui est avec vous ?
Il y a des Mangemorts dans votre école, ce soir.
Tu as donc trouvé le moyen de les faire entrer ?
Bien sûr que oui !
Mais Malefoy ne répondit pas.
Je ne crois pas que tu vas me tuer, Drago.
Très bien, murmura Dumbledore.
Il se trouve que si, répondit Dumbledore.
Vous avez enfin compris ?
Plus ou moins…, répliqua Dumbledore.
Oui, ils font souvent ça, remarqua Dumbledore.
Personne ne le peut.
Malefoy regarda Dumbledore dans les yeux.
Non, Drago, répondit Dumbledore à voix basse.
Dumbledore sans baguette, Dumbledore seul !
Ça te fait plaisir de me voir, Dumbledore ?
Ça te fait peur ?
Je ne comprends même pas pourquoi le Seigneur des Ténèbres se donne la peine de te tuer !
Le cœur de Harry fit un nouveau bond dans sa poitrine.
Vite, Drago, maintenant !
la cabane de Hagrid était en flammes.
Et toi, maintenant, viens !
Rogue a tué ?
Rogue a tué… Dumbledore.
Dumbledore quoi, Harry ?
Tu as vu, Harry ?
Juste au pied de la tour ?
Très bien… Et Bill ?
Harry fut incapable de continuer.
Je le sais, répondit Harry.
Personne ne demanda comment Harry savait cela.
Moi, je le sais.
On en trouve chez Fred et George.
Et Dumbledore…, reprit Mr Weasley.
Tu as vu !
Merci, Hagrid, répondit le professeur McGonagall.
Le professeur McGonagall regarda alors Harry.
Puis ce fut le silence.
Très bien parlé !
Sais pas, répondit Harry.
Harry se demanda où Dumbledore avait appris leur langue.
Je ne peux plus rester avec toi.
Elle tourna la tête vers le lac.
Dumbledore était un très grand sorcier.
Qui dit cela ?
Mais Dumbledore est mort, Harry.
Chez ton oncle et ta tante.
Harry le regarda, surpris.
demanda le plus grand des deux.
Ce ne serait pas la première fois.
Tant mieux, reprit Voldemort.
Beaucoup plus facile pour nous, de très loin.
Malefoy jeta un regard de côté à sa femme.
Non, rien… Rien du tout, Maître !
Pour nous, il ne pourrait y avoir de plus grand plaisir.
À la première occasion !
Et toi, Drago ?
Il faut écouter deux fois, trois fois, quatre fois.
Comment apprendre une langue ?
Et bien, parce que vous voulez parler à vos parents.
Chaque langue a son propre ordre.
Avec ce podcast, je vais aussi vous parler de différents sujets.
On va essayer de répondre à toutes ces questions ensemble.
À bientôt, salut !
On a mal à la tête, on a rien envie de faire.
Je vais vous aider un peu.
Si vous voulez changer de travail, vous pouvez le faire.
Une petite idée ?
Tout le monde fait tout pour le trouver.
(Je ne) sais pas moi.
Vous avez une petite idée ?
est plutôt entre la gauche et la droite.
Et chez vous, quel temps il fait ?
Et vous, vous avez une idée ?
Alors en français, le fond est souvent plus important que la forme.
Merci et à bientôt !
Ça me fait vraiment plaisir de faire ce nouveau podcast pour vous.
Chaque jour, il faut écouter, lire ou regarder quelque chose en français.
le Bien contre le Mal.
On a la réponse.
On peut dire aux autres que NOUS avons compris, Nous avons la réponse.
Vous avez une petite idée de quoi je parle ?
Merci et à bientôt.
Merci à tous et à bientôt !
Alors comment prendre cette habitude ?
Maintenant on va revenir en 1880.
Pour beaucoup de personnes, la réponse est non évidemment !
On peut penser que notre vie a un peu perdu du sens.
Mais on est pas vraiment sûr.
Salut à tous !
Moi je suis très content de vous retrouver pour ce nouveau podcast.
Et ça, ça va vous donner envie de faire de plus en plus de français.
Merci pour votre attention et à bientôt !
Tout va bien chez vous ?
Vous voulez savoir pourquoi ?
Bonjour à tous !
Moi, ça va très bien !
8000 pas, 12 000 pas, 20 000 pas !
Comment faire pour être sûr de passer assez de temps avec une langue ?
Moi non plus, je ne le fais pas !
Une dernière chose avant de finir ce podcast.
Et tout ça en français bien sûr !
Eh bien non, pas du tout !
Il est sûr de lui.
Maintenant on va passer à la dernière partie de ce podcast.
Comme ça, ça va vous changer un peu.
Autrement dit, il est devenu fou.
Souvent ce sont des choses qui nous font peur.
Mon état est vraiment bizarre.
La nuit a été horrible.
Je vais partir pour quelques semaines.
Elle était vide !
Elle était complètement vide !
Moi, sans doute ?
Ce ne pouvait être que moi ?
Je ne sais plus quoi penser.
Cette fois, je ne suis pas fou.
Je me demande si je suis fou.
Il ne se montre plus, mais je le sens près de moi.
Je suis perdu !
Je ne peux pas.
Mais je ne peux pas.
Quelle nuit horrible !
Il était là, assis sur mon fauteuil, en train de lire mon livre.
On va en parler un peu plus tard.
Mais en ce moment on a de la chance car il ne fait pas encore trop froid et il y a même du soleil de temps en temps !
Alors on passe à table !
Bonjour, comment ça va ?
Ça va être un bon moment pour moi je crois.
Et comme ça, ça va te donner plaisir, toujours !
Parfois je comprends tout, parfois je comprends la moitié.
On va quelque part.
Hugo – Même moi je ne peux pas toujours comprendre !
Hugo – Exactement !
Hugo – Très bien, très bien, merci.
Merci, à bientôt !
Merci beaucoup et à bientôt !
Je suis très content de vous retrouver comme chaque semaine.
Sans plus attendre on va commencer.
Il fallait être bien dans son corps mais aussi bien dans sa tête.
il y a 35ans !
Mais je ne vous en dis pas plus.
Ça vous dit quelque chose ?
En général, on essaye de ne pas regarder.
Mais sans plus attendre, on va commencer à parler de notre sujet du jour.
On veut tout faire tout de suite.
Alors comment faire pour changer cette habitude ?
Après, vous pouvez passer à autre chose.
Mais il existe aussi une autre raison.
Le temps passe vraiment vite !
Ça serait trop facile sinon !
mais où va le monde ?
Mais où va le monde ?
Pourquoi ça me fait si peur ?
Où va le monde ?
On arrive à la fin de ce podcast.
Donc maintenant, il y aura un épisode toutes les deux semaines.
Si vous voulez savoir, il faut attendre encore quelques semaines.
Je suis sûr que vous en avez déjà entendu parler.
Voilà, je pense que vous avez une petite idée du livre.
Maintenant je vais vous raconter son histoire.
Pas si petit que ça !
Un jour, il en avait vu 44.
Pour quoi faire ?
Mais, pour quoi faire ?
demanda à nouveau le petit prince.
Je ne sais pas non plus.
Maintenant, tu es juste un petit garçon comme les autres à mes yeux.
Mais le moment de partir est arrivé.
Mais le petit prince ne semblait pas avoir peur.
Il faut chercher avec le cœur.
Ça fait deux semaines.
Alors, on y va !
Au début, ça ne lui plaît pas vraiment.
On est en 1960.
Certains étaient même très mauvais !
En tout, il en a donné plus de 3200 !
Autrement dit, faire plus attention à notre famille et à nos amis.
Vraiment rien de grave !
Ça peut même être une chose que vous faites en plusieurs fois.
Je suis presque sûr que vous en avez déjà entendu parler.
Allez, je vous ai assez fait attendre.
Cela ne veut rien dire.
Nous ne nous sommes pas parlé.
Il était avec son chien.
Ils vont me le rendre.
Pas mal non ?
Mais ça peut quand même être intéressant.
Il me faisait un peu peur.
Tout le monde parlait très fort.
Toute la question, encore une fois, était de tuer le temps.
Ainsi, le temps a passé.
Au moins une fois !
Je suis avec vous.
Lui aussi savait pourquoi.
Déjà deux semaines depuis la dernière fois.
Il était une fois ?
Eh bien non !
Il va être très important dans cet épisode.
Allez, on y va !
Pas vraiment une partie de plaisir si vous voulez mon avis !
Salut, à bientôt !
combien de temps il faut pour apprendre le français ?
Mais ça on va en parler un peu plus tard.
En France en tout cas.
Oui, en France en tout cas !
Alors je sais pas.
Non mais très bien, très bien !
Merci Hugo, à bientôt !
Je leur parle chaque semaine.
ils sont vraiment petits.
Maintenant vous le savez ;).
Moi, je fais seulement ce podcast mais je le fais le mieux possible.
Ça sera pas comme mon podcast.
Merci beaucoup, encore une fois.
Merci à tous et à bientôt, salut !
Donc merci à vous !
Mais je me suis rendu compte que ça serait peut être un peu long pour certains.
En fait, il est au pouvoir depuis 1958.
Et cette semaine, il va y avoir du soleil tous les jours.
Par exemple, vous pouvez dire que moi je ne parle pas vite, je parle lentement, donc je ne parle pas vite.
écouter des choses, lire des choses, regarder des choses.
Donc des choses qui sont seulement en français.
Ça me fait très plaisir.
Vraiment, ça me fait très plaisir.
Ensuite, je voulais vous dire quelques mots sur le programme.
Bon, il y a encore pas mal de travail à faire sur ce programme.
Voilà, on arrive à la fin de cet épisode.
les Français et les vacances.
A peine 600 000.
Vous voulez pas le dire ?
Justement, moi aussi, je vais prendre quelques vacances.
Je suis sûr que ça va bien se passer.
Je suis très content pour elle.
Ça me fait très plaisir de savoir que mon podcast vous aide.
Je vais vous expliquer ça maintenant.
Ensuite, il y a le droit du sol .
Et, en général, notre cerveau est très bon pour ça.
Faites confiance à votre cerveau.
Tout le monde aurait suffisamment à manger.
Vous ne savez pas quoi.
de quoi parler avec les Français ?
Le temps passe très vite !
Mais je suis toujours aussi content de vous retrouver, de passer un peu de temps avec vous.
Donc un grand merci à vous !
Ça me fait toujours très plaisir.
Mais ça, on va en parler juste après.
Pour finir, on va parler des différents sujets de conversation.
La situation est assez facile.
Mais ça ne veut pas dire que tous les Français sont comme ça.
Donc je vais pas faire de podcast sur ça.
Quelques mots sur moi.
On ne peut pas apprendre une langue en seulement quelques semaines.
Il y a du niveau 1 au niveau 5.
Il me reste beaucoup à apprendre sur la langue française.
Si je peux le faire, vous pouvez aussi !
Mais on va voir.
Je suis très content de vous retrouver.
Et vous allez comprendre pourquoi.
Mais tu peux te demander pourquoi je te dis ça.
Il ne pouvait pas parler.
Donc à mon avis, ça ne sera pas trop difficile pour toi.
On le voit absolument partout.
Tout doit être beau.
Malheureusement, depuis deux semaines, il fait assez froid.
En général, il fait nuit vers 4 ou 5 heures.
Autrement dit, comment le souvenir a été appris.
Il est toujours présent quelque part.
A bientôt, salut !
On ne sait pas vraiment quelle direction ça va prendre.
On arrive à la fin de cet épisode.
un dîner le soir du 24 et un déjeuner le lendemain, le 25.
Mais alors pourquoi certaines personnes ont peur de ça ?
Et je vais vous expliquer un peu plus tard dans cet épisode comment je vais le faire.
On va passer à la deuxième partie.
Tout simplement parce que je voulais en faire toujours plus.
On ne peut pas tout changer du jour au lendemain .
On peut pas tout changer dans notre vie en quelques semaines ni même en quelques mois.
Ça demande du temps.
et pourquoi pas moi ?
Donc je ne fais pas comme tous mes amis.
Ça me fait très plaisir donc merci beaucoup !
Allez, on va passer à notre histoire.
Pourtant il avait si bien commencé !
Je me suis mis à rire.
Puis elle est partie et elle a disparu dans la foule.
Bref, tout le temps.
Donc je sais pas encore si je vais en parler.
Autrement dit, ils vont avoir beaucoup de travail à faire.
Il peut faire vraiment très froid.
Donc ça me fait vraiment très plaisir !
Et je pense que dans cet épisode, il va revenir pas mal de fois.
Et maintenant je ne sais pas ce que je voudrais être.
Bref, je voulais juste dire merci pour tout ce que tu fais.
Et, au revoir !
Ça me fait très plaisir !
comme on dit en français.
Il est très beau, très bien écrit.
Salut à toutes et à tous !
un maintenant et un à la fin.
Il y a une cuisine, vous pouvez faire la cuisine sur place.
Il nous a même appris quelques mots de sa langue.
Moi, ça va très bien.
Mais ça reste très difficile pour moi de parler français.
Bonne chance avec votre travail !
Merci pour le podcast !
Le monde est petit !
Mais je pense que vous avez compris sa question.
Comme ça, du jour au lendemain.
Donc ça fait vraiment plaisir et ça me montre que je vais dans la bonne direction.
Et, voilà, il faut attendre un petit peu.
Je vais à Paris dans deux mois.
Et merci pour tout ce que tu fais.
Dans le verre ou dans la pierre.
Tout le monde a eu très peur.
Je les aime beaucoup.
Pour ça, je vais vous parler de deux choses.
Moi, je pense le contraire.
Je suis en deuxième année maintenant.
Merci beaucoup pour votre travail.
Mon message est déjà un peu long.
Merci pour tout ce que tu fais.
Merci beaucoup, au revoir !
Je trouve que toi aussi, tu as un très très bon niveau de français.
Donc ça me fait vraiment plaisir.
Donc je suis désolé de ça.
À cette époque, je voulais apprendre une troisième langue.
Merci encore pour ton travail.
le Tour de France.
Bon, ça va me prendre encore un peu de temps, il reste beaucoup de travail.
un grand merci à vous.
Mais à mesure que le temps passe, ça semble être le plus facile.
Je pense que je suis sur le bon chemin pour apprendre le français.
Et merci à Hugo pour ce très bon podcast.
Aller, sans plus attendre, on va passer à notre sujet du jour.
Je crois que je vous en ai déjà parlé dans un épisode du podcast.
Ça veut dire que tu peux encore gagner le Tour de France !
Merci beaucoup pour votre podcast.
Sans vous, ça aurait aucun sens de faire tout ça.
Maintenant, je suis revenu au français avec votre aide.
Je suis très content de le faire.
Merci et au prochain podcast, au revoir !
Ça veut dire que quelque chose est important pour vous.
On a déjà parlé de cette expression.
Je les écoute souvent dans le train, au travail, ou en faisant à manger.
essayer de comprendre le sens général et de prendre du plaisir en regardant.
Donc, ça me fait vraiment plaisir.
Donc, ça fait 21, 22 langues.
Il faut tout prendre comme ça vient.
Il faut savoir se rendre compte de ce qui se passe.
Merci beaucoup, à bientôt.
En général, on a déjà une bonne situation.
Merci Hugo pour votre bon travail.
Mais vraiment, tout va bien.
Donc finalement, ça demande encore plus de travail.
Vous avez toujours la même vie, le même travail.
Il fait le même temps dehors.
Je veux vous raconter un peu mon histoire.
Moi, je suis très content de vous retrouver.
Il y a 2 ans, je suis parti en vacances à Paris tout seul.
Merci Hugo et à bientôt.
Il y a deux semaines.
En France, en tout cas, il y en a beaucoup.
Donc, en France, ça a eu lieu à Paris.
Tout à fait, oui.
Donc, au bout de 5 jours, quand même.
Et puis, bon, finalement, on en est parti.
le pouvoir des histoires.
quel est le sens de la vie ?
Mais à mon avis, les histoires ont aussi un troisième pouvoir.
Merci pour toutes les choses que tu dis et tu fais.
Donc je pense que tu as vraiment un bon français.
Un grand merci à tous et à bientôt.
Voilà ce que je voulais te dire.
Non, pas vraiment, non.
Je peux pas faire tout ce que je fais en France avec la langue.
Salut Hugo, comment ça va ?
Alors merci beaucoup pour tout.
Alors, merci beaucoup pour tout.