Il tourna alors la tête pour regarder une deuxième fois.
Mr Dursley cligna des yeux et regarda fixement le chat.
ils portaient des capes.
Ce ne pouvait être que ça.
Et il ne pouvait pas lui en vouloir.
Le vieil homme prit alors Mr Dursley par la taille et le serra contre lui avant de poursuivre son chemin.
Le chat ne bougea pas.
Mr Dursley se figea dans son fauteuil.
Des gens bizarres vêtus de capes ?
Mrs Dursley entra dans le salon avec deux tasses de thé.
Il fallait lui en parler.
Elle faisait toujours semblant de ne pas avoir de sœur.
Leur fils… Il a à peu près le même âge que Dudley, non ?
Un nom très ordinaire, très désagréable, si tu veux mon avis.
Le chat était toujours là.
Les Dursley se mirent au lit.
Et il avait grand tort de penser ainsi.
Il restait assis, immobile comme une statue, fixant de ses yeux grands ouverts le coin de Privet Drive.
Il était presque minuit quand il bougea enfin.
Toute la journée ?
Ils en ont parlé aux nouvelles.
On ne peut pas leur en vouloir, dit Dumbledore avec douceur.
Mais, vous, vous êtes différent des autres.
Le professeur McGonagall lança un regard perçant à Dumbledore.
Vous savez ce que tout le monde dit sur les raisons de sa disparition ?
Dumbledore inclina la tête.
Le professeur McGonagall avait du mal à reprendre sa respiration.
Mais il en a été incapable.
Hagrid est en retard.
Je suis venu confier Harry à sa tante et à son oncle.
Dumbledore… vous ne pouvez pas faire une chose pareille !
On ne peut pas imaginer des gens plus différents de nous.
Harry Potter, venir vivre ici !
Je leur ai écrit une lettre.
Célèbre pour quelque chose dont il ne sera même pas capable de se souvenir !
Oui… Oui, bien sûr, vous avez raison.
Il était à peu près deux fois plus grand que la moyenne et au moins cinq fois plus large.
Hagrid, dit Dumbledore avec soulagement.
… murmura le professeur McGonagall.
Vous ne pourriez pas arranger ça, Dumbledore ?
Même si je le pouvais, je ne le ferais pas.
Dumbledore prit Harry dans ses bras et se tourna vers la maison des Dursley.
Puis, soudain, Hagrid laissa échapper un long hurlement de chien blessé.
Vous allez réveiller les Moldus !
Pendant un long moment, tous trois restèrent immobiles, côte à côte, à contempler le petit tas de couvertures.
Eh bien voilà, dit enfin Dumbledore.
Il est inutile de rester ici.
Autant rejoindre les autres pour faire la fête.
Bonne nuit, professeur McGonagall, bonne nuit, professeur Dumbledore, Monsieur.
Il aperçut également le tas de couvertures devant la porte du numéro 4.
Il se retourna et disparut dans un bruissement de cape.
À la santé de Harry Potter.
Et pourtant, Harry Potter était toujours là, encore endormi pour le moment, mais plus pour longtemps.
Harry se réveilla en sursaut.
Sa tante était revenue derrière la porte.
Ça y est ?
Tu es levé ?
Ne le laisse surtout pas brûler.
Harry émit un grognement.
Harry était habitué aux araignées.
La table avait presque entièrement disparu sous une montagne de cadeaux.
Et ne pose pas de questions.
aboya Mr Dursley en guise de bonjour.
De toute évidence, la tante Pétunia avait également senti le danger.
Ça te va ?
Bon, dans ce cas, ça va.
Horrifié, Dudley resta bouche bée.
Dudley se mit à pleurer bruyamment.
En fait, il ne pleurait pas pour de bon.
Dudley adressa alors à Harry un horrible sourire entre les bras de sa mère.
Oh, mon Dieu, les voilà !
dit précipitamment la tante Pétunia.
Personne ne le croyait jamais.
Lui, au moins, pouvait se déplacer dans la maison.
Le serpent ouvrit soudain ses petits yeux brillants.
Harry resta bouche bée.
REGARDEZ LE SERPENT !
Où est passée la vitre ?
Harry a parlé au serpent, pas vrai, Harry ?
File… placard… pas bouger… rien à manger.
Il ne se rappelait rien de ses parents.
Les Dursley étaient sa seule famille.
Dudley en était ravi.
Va chercher le courrier, Harry.
Sa plaisanterie le fit éclater de rire.
Harry a reçu quelque chose !
protesta Harry en essayant de la reprendre.
Oh, mon Dieu, Vernon !
Elle est à moi !
Harry ne bougea pas.
JE VEUX MA LETTRE !
Il prit Harry et Dudley par la peau du cou et les poussa dans le couloir en claquant la porte de la cuisine sur eux.
On ne va pas y faire attention.
Je ne veux pas de ça dans la maison, Pétunia !
il alla voir Harry dans son placard.
Où est ma lettre ?
Justement, Harry… au sujet de ce placard.
Ne pose pas de questions !
répliqua sèchement son oncle.
Pendant le petit déjeuner du lendemain, tout le monde resta silencieux.
Dudley était en état de choc.
Il y en a une autre !
Il avait un plan.
Harry fit un bond.
Le vendredi, douze lettres pour Harry arrivèrent.
Je veux tout le monde prêt à partir dans cinq minutes.
À la tombée du jour, Dudley poussa de longs hurlements.
suggéra timidement la tante Pétunia, quelques heures plus tard.
Papa est devenu fou ?
La pluie commença à tomber.
Le jour de mon émission préférée.
Tout le monde dehors !
Et monsieur a été assez aimable pour nous prêter son bateau !
Il était de très bonne humeur.
Dans dix minutes exactement, Harry allait avoir onze ans.
Plus que cinq minutes.
Plus que quatre minutes.
Plus que deux minutes.
Toute la cabane se mit à trembler.
Harry se redressa brusquement, le regard fixé sur la porte.
On frappa à nouveau.
Dudley se réveilla en sursaut.
Qui est là ?
Et voilà Harry !
Je te souhaite un bon anniversaire, Harry, dit le géant en tournant le dos aux Dursley.
Le géant eut un petit rire.
Et ce thé ?
Son regard tomba sur la cheminée vide.
Le géant eut un petit rire narquois.
Désolé, dit précipitamment Harry.
Tout ça quoi ?
TOUT ÇA QUOI ?
Attends un peu !
ne sait rien sur… sur RIEN ?
Mais Hagrid eut un geste dédaigneux de la main.
Je voulais dire que tu ne sais rien de notre monde, de ton monde.
Du monde de tes parents.
Et toi aussi, tu es célèbre.
Tu ne sais même pas qui tu es ?
Ça suffit, monsieur !
Vous ne lui avez jamais rien dit ?
Et vous lui avez caché ça pendant toute ces années ?
Harry… Tu es un sorcier.
Je suis un quoi ?
Avec un père et une mère comme les tiens, ça ne peut pas être autrement.
Hagrid poussa un grognement.
Et puis quoi, encore ?
Harry était devenu très pâle.
Il mit un certain temps à retrouver sa voix.
UN ACCIDENT DE VOITURE ?
Harry Potter ne connaît même pas sa propre histoire, alors que dans notre monde, tous les enfants connaissent son nom !
demanda Harry, avide de savoir.
La colère disparut du visage de Hagrid.
Il lança un regard noir aux Dursley.
Il se laissa aller contre le dossier du canapé et contempla le feu pendant quelques instants avant de commencer son récit.
il y a eu un jour un sorcier qui… qui a mal tourné… Très, très mal tourné… Pire que ça, même.
Et il a réussi à en avoir.
Il prenait le pouvoir sur les autres.
Tu avais juste un an.
Il se passait quelque chose de très douloureux dans la tête de Harry.
Hagrid le regarda avec tristesse.
Il avait presque oublié la présence des Dursley.
Les poings serrés, il lançait à Hagrid des regards furieux.
Mais Harry avait encore une foule de questions à poser.
Il a tout simplement disparu.
Il est trop faible pour continuer.
Lui, un sorcier ?
Je ne suis pas un sorcier.
À sa grande surprise, Hagrid éclata de rire.
Harry contempla le feu dans la cheminée.
Harry leva à nouveau les yeux vers Hagrid.
Harry Potter, pas un sorcier ?
Vous vous croyez suffisamment fort pour empêcher le fils de Lily et James Potter de faire ses études à Poudlard ?
Vous êtes fou !
Il va étudier dans la meilleure école de sorcellerie du monde.
Mais cette fois, il était allé trop loin.
Puis il jeta un dernier regard terrifié à Hagrid et claqua la porte.
Normalement, je ne suis pas censé faire de la magie.
Un grand homme, Dumbledore.
Pourquoi on vous a renvoyé ?
Harry se réveilla de bonne heure le lendemain matin.
Harry se leva en hâte.
Le hibou entra aussitôt et laissa tomber le journal sur Hagrid qui ne se réveilla pas pour autant.
Regarde dans les poches.
Oui, et il faudrait être fou pour essayer de leur voler quoi que ce soit.
Tu es prêt ?
Harry suivit Hagrid hors de la cabane.
En volant, répondit Hagrid.
Oui, mais on va revenir en bateau.
Maintenant que tu es avec moi, je ne dois plus faire de magie.
Bien sûr que non, répondit Harry qui avait hâte de voir un nouveau tour de magie.
Harry resta assis en silence pendant que Hagrid lisait son journal, La Gazette du sorcier.
Il y a un ministère de la Magie ?
Chaque matin, il envoie un hibou à Dumbledore pour lui demander conseil.
Et ça sert à quoi, un ministère de la Magie ?
Oh, ça sert surtout à garder nos secrets.
Il marchait si vite que Harry avait du mal à suivre.
Ils étaient devant la gare et il y avait un train pour Londres cinq minutes plus tard.
Tu as toujours ta lettre, Harry ?
Les élèves peuvent également emporter un hibou OU un chat OU un crapaud.
Et on peut trouver tout ça à Londres ?
se demanda Harry à haute voix.
Oui, quand on sait où aller, assura Hagrid.
Harry Potter… Quel honneur !
Il avait les larmes aux yeux.
Harry ne savait quoi répondre.
Tous les regards étaient tournés vers lui.
Vous avez entendu ?
P… P… Potter… balbutia le professeur en saisissant la main de Harry.
Il eut un rire nerveux.
Nous avons beaucoup de choses à acheter.
Même le professeur Quirrell était tout tremblant.
Bienvenue sur le Chemin de Traverse, dit Hagrid.
Le nouveau Nimbus 2000.
Ah, voilà Gringotts, dit enfin Hagrid.
Bonjour, dit Hagrid à un gobelin.
Vous avez la clé, monsieur ?
Le gobelin examina la clé et lut attentivement la lettre.
Une affaire qui concerne Poudlard.
Harry fut surpris de ne pas voir de marbre.
Malgré le vent glacial, Harry ouvrait grand les yeux.
Et ne me pose pas de questions maintenant, je commence à avoir mal au cœur.
La chambre forte numéro 713 ne possédait pas de serrure.
demanda Hagrid qui semblait encore un peu pâle.
Salut, dit le garçon.
Toi aussi, tu vas à Poudlard ?
Ensuite, je compte les emmener faire un tour du côté des balais de course.
Et toi, tu as un balai ?
Tu joues au Quidditch ?
Tu sais dans quelle maison tu seras ?
Aucune idée, répondit Harry, de plus en plus déconcerté.
dit soudain le garçon avec un signe de tête en direction de la vitrine du magasin.
Hagrid se tenait devant la boutique.
Il travaille à Poudlard.
Moi, je le trouve très intelligent, dit Harry avec froideur.
Où sont tes parents ?
Mais ils étaient de notre monde, non ?
Quoi de neuf ?
Regarde ta mère, par exemple !
Et regarde qui elle avait comme sœur !
Difficile à expliquer en quelques mots.
Ce sont les noms de deux maisons de Poudlard.
En tout, il y en a quatre.
Mieux vaut Poufsouffle que Serpentard.
Tous les sorciers qui ont mal tourné sont passés par Serpentard.
Oui, il y a bien des années.
Même Dudley, qui ne lisait jamais rien, aurait eu envie de les ouvrir.
Il y a sûrement un livre qui explique comment faire ?
On aurait cru entendre le professeur Quirrell.
Une baguette magique… le rêve de Harry.
Il sentit un frisson dans la nuque.
Bonjour, dit une voix douce.
Un vieil homme se tenait devant eux.
Vous avez les yeux de votre mère.
Excellente baguette pour les enchantements.
Il hocha la tête puis, au grand soulagement de Harry, il se tourna vers Hagrid.
En effet, dit Hagrid.
interrogea sèchement Mr Ollivander.
Oh, non, bien sûr que non, monsieur, répondit précipitamment Hagrid.
Mais Mr Ollivander la lui arracha presque aussitôt des mains et lui en fit essayer une autre.
Il ne comprenait pas ce que voulait Mr Ollivander.
Très bien, vraiment très bien.
Le vieil homme fixa Harry de ses yeux pâles.
Harry ne cessait de regarder autour de lui.
Tout lui paraissait si étrange.
Ça va Harry ?
Tu ne dis rien.
Tous ces gens au Chaudron Baveur, le professeur Quirrell, Mr Ollivander… Mais moi, je sais bien que je ne connais rien à la magie.
Je suis célèbre, mais je ne me rappelle pas pourquoi.
À Poudlard, tout le monde commence au même niveau.
Mais tu seras très content à Poudlard.
Elle saura où me trouver.
Il attendait le 1er septembre.
En le voyant, Dudley poussa un hurlement et sortit de la pièce en courant.
Heu… Oncle Vernon ?
Harry ne répondit rien.
La voie combien ?
Ils sont tous fous !
Enfin, tu as de la chance, je devais de toute façon aller à Londres demain matin.
Pour le travail ?
La voie 9 est ici, la voie 10 juste à côté.
Il avait raison, bien sûr.
Harry se retourna et vit les Dursley repartir dans leur voiture en éclatant de rire.
Chacun des garçons poussait un chariot sur lequel était posée une grosse valise semblable à celle de Harry.
demanda la mère des quatre garçons.
Moi aussi, je veux aller à Poudlard.
Lorsque le dernier sac à dos fut passé, le garçon avait disparu.
Fred, à toi maintenant, dit la mère.
Tu ne vois pas que je suis George ?
Aller sur le quai ?
Penché sur son chariot, il se mit à courir.
Il ferma les yeux et attendit le choc.
Il avait réussi à trouver son train.
soupira la vieille dame.
Je veux bien, répondit Harry, le souffle court.
Hé, Fred, viens nous donner un coup de main.
Vous êtes là ?
À demi caché, il pouvait observer et entendre la famille aux cheveux roux sans être vu.
La mère venait de sortir son mouchoir.
Ma parole, le petit Ron à sa maman a quelque chose sur son nez ?
Où est Percy ?
Tu es préfet, Percy ?
Ça suffit, dit Percy le préfet.
Elle se tourna ensuite vers les jumeaux.
Faire exploser les toilettes ?
Ça suffit, dit Ron.
Je lui ai demandé.
Leur mère devint soudain grave.
Et un siège de toilettes de Poudlard, ajouta son frère.
La place est libre ?
Les jumeaux étaient de retour.
Fred et George Weasley.
Il pointa le doigt vers le front de Harry.
Ron la contempla avec des yeux ronds.
Ils sont tous sorciers dans ta famille ?
Oui, je crois, répondit Ron.
Alors tu dois être déjà très fort en magie.
Je suis le sixième à aller à Poudlard, dans la famille.
Fred et George font pas mal de bêtises, poursuivit Ron, mais ils ont de bonnes notes et tout le monde les trouve très drôles.
Ron laissa échapper une exclamation étouffée.
Simplement, je ne me suis pas encore habitué à ne pas dire son nom.
Le train était sorti de Londres, à présent.
Tu as faim ?
Il en prit un et fit la grimace.
Il est parti !
Ils ne vont jamais faire un tour ?
Harry vit alors Dumbledore reprendre sa place sur la photo et lui adresser un petit sourire.
Fais attention avec ça, dit Ron.
Il va sûrement revenir, dit Harry.
Je vais te montrer.
Quelque chose de blanc brillait à son extrémité.
Neville a perdu le sien, dit la fille.
Tu étais en train de faire de la magie ?
On va voir si ça va marcher.
Ron sembla pris au dépourvu.
Il agita sa baguette, mais rien ne se produisit.
Pas très brillant, comme résultat.
Elle avait dit tout cela très rapidement, sans reprendre son souffle.
Tu ne savais pas ?
Vous savez dans quelle maison vous serez ?
Enfin, bon, on va essayer de retrouver le crapaud de Neville.
Vous feriez bien de mettre vos robes de sorcier, vous deux, on ne va pas tarder à arriver.
Complètement idiot, ce sortilège.
Il y a les Gryffondor, les Serdaigle, les Serpentard et les Poufsouffle.
Et tes frères, ils sont dans quelle maison ?
Mon père et ma mère y étaient aussi.
Harry ouvrit de grands yeux.
Tu ne sais rien du Quidditch ?
On dit partout que Harry Potter se trouve dans ce compartiment.
Il regarda les deux autres garçons.
Drago Malefoy tourna les yeux vers lui.
Mon nom te fait rire ?
Il se tourna à nouveau vers Harry.
Harry et Ron se levèrent en même temps.
Le visage de Ron était aussi rouge que ses cheveux.
Vous voulez vous battre, tous les deux ?
Il examina le rat de plus près.
Harry lui raconta sa rencontre avec lui sur le Chemin de Traverse.
Vous feriez bien de vous changer, dit Hermione.
Dehors, la nuit commençait à tomber.
Les première année, par ici.
Ça va, Harry ?
Les première année sont tous là ?
Personne ne parlait beaucoup.
Vous allez bientôt apercevoir Poudlard, dit Hagrid en se retournant vers eux.
Après le prochain tournant.
Alors, EN AVANT !
Tout le monde est là ?
Puis le géant leva son énorme poing et frappa trois fois à la porte du château.
Professeur McGonagall, voici les élèves de première année, annonça Hagrid.
Les autres élèves devaient déjà être là.
Bienvenue à Poudlard, dit le professeur McGonagall.
Les maisons sont au nombre de quatre.
Elles ont pour nom Gryffondor, Poufsouffle, Serdaigle et Serpentard.
Elle quitta la salle.
Harry avait la gorge serrée.
Il gardait les yeux fixés sur la porte.
Nous devrions lui donner une deuxième chance.
La cérémonie va commencer.
Le professeur McGonagall était revenue.
Il se glissa entre Ron et un garçon aux cheveux blonds et la file des élèves quitta la salle, traversa à nouveau le hall, puis franchit une double porte qui ouvrait sur la Grande Salle.
Harry regarda à nouveau ce qui se passait devant lui lorsque le professeur McGonagall installa un tabouret à quatre pieds devant les nouveaux élèves.
Sur le tabouret, elle posa un chapeau pointu de sorcier.
Pour connaître votre maison.
Sont rassemblés en ce haut lieu.
Qui ont envie de tout connaître.
Car je suis un chapeau pensant !
Alors, il suffit de porter le chapeau !
Harry eut un faible sourire.
cria le chapeau après un instant de silence.
cria à nouveau le chapeau.
Brown, Lavande fut la première à se retrouver à Gryffondor.
Ron émit un grognement.
Il ne restait plus grand monde dans la file des nouveaux.
Elle a bien dit Potter ?
Le Harry Potter ?
Je vois beaucoup de courage.
Pas à Serpentard ?
dit la petite voix.
Tu es sûr ?
Potter avec nous !
Le professeur McGonagall roula son parchemin et emporta le Choixpeau.
On aurait dit que rien ne pouvait lui faire davantage plaisir que de voir tous les élèves rassemblés devant lui.
Il est… un peu fou, non ?
Le plus grand sorcier du monde !
Dudley se précipitait toujours le premier sur ce que Harry aimait le mieux, même si cela le rendait malade.
Il prit son oreille gauche entre deux doigts et la tira vers le haut.
demanda avec grand intérêt Seamus Finnigan, le garçon blond.
Ça lui a fait un choc.
Tout le monde éclata de rire.
Et toi, Neville ?
Tout se passa en un éclair.
Tu connais déjà Quirrell ?
Il est chargé des cours de potions, mais ça ne lui plaît pas.
Il en connaît un rayon en magie noire, ce Rogue.
Dumbledore tourna ses yeux étincelants vers les jumeaux Weasley.
Je crois que si, répondit Percy en fronçant les sourcils.
Il aurait au moins pu nous le dire à nous, les préfets.
Et maintenant, au lit.
Allez, tout le monde dehors.
Les nouveaux de Gryffondor suivirent Percy hors de la Grande Salle puis montèrent derrière lui le grand escalier de marbre.
Voilà les petits nouveaux !
Même nous, les préfets, il ne nous écoute pas.
Voilà, on y est.
Le mot de passe ?
On mange bien ici, hein ?
chuchota Ron à Harry à travers les rideaux.
Harry voulut répondre, mais il tomba endormi.
À côté du grand type roux.
Avec les lunettes ?
Tu as vu sa cicatrice ?
Harry, pendant ce temps, essayait de trouver son chemin dans le labyrinthe du château.
Harry et Ron avaient réussi à se le mettre à dos dès le premier jour.
Heureusement, le professeur Quirrell qui passait par là était venu à leur secours.
Le professeur McGonagall était très différente.
Le vendredi, Harry et Ron avaient trouvé tout seuls le chemin de la Grande Salle où était servi le petit déjeuner.
Un cours commun de potions magiques avec les Serpentard, dit Ron.
Au même moment, le courrier arriva.
Tout comme le professeur McGonagall, Rogue avait le don de maintenir sans effort le silence dans une classe.
Harry et Ron échangèrent un regard en levant les sourcils.
Je ne sais pas, Monsieur, répondit Harry.
Je ne sais pas, répondit Harry avec calme.
Il y eut quelques rires.
Il y eut un soudain bruissement de plumes et de parchemins.
Puis il se tourna vers Harry et Ron qui avaient préparé leur potion à côté de Neville.
Il avait fait perdre deux points à Gryffondor dès la première semaine.
À trois heures moins cinq, ils quittèrent le château et traversèrent le parc.
Ça suffit, Crockdur !
Du calme, Crockdur !
Tu dis des bêtises, assura Hagrid.
Comment va ton frère Charlie ?
demanda Hagrid à Ron.
Il faudra voir sur le terrain.
Le premier cours de balai volant devait avoir lieu le jeudi.
Regardez, il suffit de la tenir dans sa main, comme ça et si on a oublié quelque chose, elle devient rouge.
dans sa main, la boule était devenue écarlate.
Malefoy fit une grimace et laissa retomber la boule de verre sur la table.
Madame Bibine, le professeur de vol, arriva bientôt.
il était vieux et pas en très bon état.
Le balai de Harry lui sauta aussitôt dans la main, mais ce fut un des rares à le faire.
Attention au coup de sifflet.
Il était déjà à trois mètres.
Madame Bibine était penchée sur Neville, le teint aussi pâle que lui.
Elle se tourna alors vers les autres élèves.
Les Serpentard éclatèrent de rire à leur tour.
Tu prends la défense de Londubat, Parvati ?
Tout le monde cessa de parler pour regarder la suite des événements.
Malefoy eut un sourire mauvais.
Je vais le laisser quelque part pour que ce pauvre Neville puisse le retrouver.
Madame Bibine nous a dit de ne pas bouger.
Tu vas nous attirer des ennuis.
Mais Harry ne fit pas attention à elle.
Crabbe et Goyle ne sont plus là pour te sauver la mise ?
Il sembla que Malefoy avait eu la même pensée.
Et il lança la boule de verre le plus haut possible avant de se précipiter au sol.
Le professeur McGonagall courait vers lui.
Venez avec moi, Potter.
Le professeur McGonagall avançait à grands pas sans même le regarder et il lui fallait courir pour la suivre.
Dans dix minutes, il devrait faire sa valise.
Le professeur McGonagall ne disait toujours rien.
se demanda Harry, déconcerté.
Venez avec moi, tous les deux, dit le professeur McGonagall.
Ils la suivirent le long du couloir.
Dubois lançait à Harry des regards surpris.
Elle les fit entrer dans une classe vide où Peeves était occupé à écrire des gros mots au tableau.
Potter, je vous présente Olivier Dubois.
Dubois, je vous ai trouvé un attrapeur.
Vous parlez sérieusement, professeur ?
Très sérieusement, répliqua sèchement le professeur McGonagall.
Ce garçon a un don.
Léger, rapide… Il va falloir lui trouver un bon balai.
Puis elle eut soudain un sourire.
Lui aussi était un excellent joueur de Quidditch.
Un siècle, acheva Harry.
Mais ne le dis à personne.
Dubois tient à garder le secret.
Ils se précipitèrent sur Harry.
Bravo, dit George à voix basse.
Dubois nous a raconté.
Tu dois être vraiment très bon, Harry !
Baguettes magiques uniquement, pas de contact physique.
Bien sûr que si, intervint Ron.
Vous ne vous y connaissez pas suffisamment en magie pour vous faire du mal.
Harry et Ron levèrent la tête.
Et vous serez forcément pris.
Et ça ne te regarde vraiment pas, ajouta Harry.
Au revoir, bonne soirée, dit Ron.
Ron avait passé la soirée à lui donner des conseils.
Onze heures et demie, murmura Ron.
Retourne te coucher, toi !
lança Ron avec fureur.
Percy est préfet, il pourrait empêcher ça.
La grosse dame était allée se promener, laissant Hermione à la porte.
Ça te regarde, répondit Ron.
Vous ne croyez pas que je vais attendre là que Rusard vienne me chercher ?
répliqua Ron à voix haute.
Ça fait des heures que je suis là.
Ne parle pas trop fort, dit Ron.
Comment va ton poignet ?
Très bien, dit Neville.
À plus tard, Neville, on a quelque chose à faire.
dit Neville en se relevant.
Il est en retard.
Cherche ma belle, cherche bien, ils doivent se cacher dans un coin.
cria Harry et ils se mirent à courir sans se donner le temps de se retourner.
Il faut retourner à la tour de Gryffondor, dit Ron.
En les voyant, il poussa une exclamation ravie.
À cause de toi, on va se faire renvoyer.
ÉLÈVES HORS DU DORTOIR !
ÉLÈVES HORS DU DORTOIR DANS LE COULOIR DES ENCHANTEMENTS !
Je vous avais prévenu.
Plus précisément, dans le couloir interdit du troisième étage.
Le chien se tenait immobile, ses six yeux fixés sur eux.
mettre le maximum de distance entre le monstre et eux.
Le tableau pivota aussitôt.
Ils restèrent un long moment silencieux.
Hermione avait retrouvé à la fois son souffle et son mauvais caractère.
Ça vous arrive de vous servir de vos yeux ?
Il était par terre, non ?
Ron la regarda partir, bouche bée.
Le chien était là pour garder quelque chose.
Ou bien les deux, ajouta Harry.
Un Nimbus 2000, marmonna Ron avec envie.
Ron ne put se retenir.
Avant que Ron ait eu le temps de répondre, le professeur Flitwick apparut à côté de Malefoy.
Oui, tu devrais continuer, dit Ron, ça nous fait beaucoup de bien.
Harry atterrit auprès de lui.
Je comprends ce que McGonagall voulait dire… Tu as vraiment un don.
Il ouvrit la boîte.
Alors, voilà, dit Dubois.
Tu me suis ?
Trois poursuiveurs, un gardien, dit Harry qui était bien décidé à faire entrer tout ça dans sa tête.
Les Cognards essayent de frapper les joueurs pour les faire tomber de leur balai.
Ça va, tu as tout compris ?
Dubois prit dans la boîte la quatrième et dernière balle.
Tu as des questions à poser ?
Harry fit non de la tête.
Il fait trop sombre, on pourrait le perdre.
Ron, lui, dut faire équipe avec Hermione Granger.
Elle ne leur avait plus parlé depuis le jour où le balai de Harry était arrivé.
Bravo, très bien !
Regardez tous, Miss Granger a réussi !
Elle était en larmes, à la grande surprise de Harry.
Puis il tomba évanoui sur le sol.
Percy fut à son affaire.
Au fait, dit Harry en saisissant le bras de Ron.
Tu sens cette odeur ?
La clé est dans la serrure, murmura Harry.
Bonne idée, dit Ron, un peu nerveux.
lança Harry à Ron.
Son regard mauvais tomba alors sur Harry.
Il… il est mort ?
Je ne crois pas, dit Harry.
Rogue se pencha sur le troll.
Ils étaient venus me chercher.
Hermione avait réussi à se relever.
Stupéfait, Ron lâcha sa baguette magique.
Le troll était sur le point de me tuer quand ils sont arrivés.
Dans ce cas… dit le professeur McGonagall en les fixant tous les trois.
Hermione baissa la tête.
Le professeur McGonagall se tourna alors vers Harry et Ron.
Vous faites gagner cinq points chacun à Gryffondor.
On aurait dû gagner plus de dix points, marmonna Ron.
Cinq, tu veux dire.
Mais enfin, on lui a vraiment sauvé la vie.
Ils étaient arrivés devant le portrait de la grosse dame.
À compter de ce moment, Hermione devint amie avec Ron et Harry.
Harry lui montra le livre.
Harry, Ron et Hermione étaient assis près de la fenêtre.
Harry ne tenait plus en place.
Il descendit dans la salle des professeurs et frappa à la porte.
Il frappa à nouveau.
Rogue et Rusard étaient seuls dans la pièce.
Harry sentit sa gorge se serrer.
Vous comprenez ce que ça veut dire ?
Il a essayé de passer devant le chien à trois têtes le soir de Halloween.
Hermione ouvrit de grands yeux.
Mais je me demande ce que ce chien peut bien garder.
Je ne veux rien.
Dans une heure à peine, il serait sur le terrain.
Le grand jour est arrivé, dit Fred Weasley.
On va gagner, je le sais.
Sinon, gare à vous !
Bonne chance à tous.
Tâche de ne pas te faire attaquer sauf si tu ne peux pas faire autrement.
Le cœur battant, Harry plongea aussitôt dans sa direction.
Il voyait la petite balle agiter ses ailes un peu plus loin devant lui et il fit donner toute la puissance de son balai.
hurla Dean Thomas dans les gradins.
On devrait changer les règles, Flint aurait pu faire tomber Harry de son balai.
Lee Jordan avait du mal à ne pas prendre parti.
protesta le professeur McGonagall.
Pendant ce temps, personne ne semblait avoir remarqué le comportement étrange du balai de Harry.
La foule laissa échapper une exclamation de terreur.
Rogue se trouvait au milieu des gradins qui leur faisaient face.
Il est en train de jeter un sort au balai, dit Hermione.
Avant que Ron ait pu ajouter un mot, Hermione avait disparu.
Le professeur mit quelques secondes à se rendre compte que le bas de sa robe de sorcier avait pris feu.
Elle a réussi !
Et le match prit fin dans la plus totale confusion.
Il était en train de jeter un sort à ton balai.
Harry décida de dire la vérité.
Il voulait sûrement voler ce que le chien doit garder.
Vous avez vu Touffu ?
Il est à moi.
Mais Rogue essaye de voler ce que garde votre chien.
Ce sont des bêtises, répéta Hagrid.
Rogue est un professeur de Poudlard, il ne ferait jamais une chose pareille.
Je sais ce que ça veut dire de jeter un sort.
Tout le monde attendait les vacances avec impatience.
Il avait dit cela en regardant Harry.
Malefoy avait été plus désagréable que jamais depuis le match de Quidditch.
Au contraire, il allait probablement connaître le meilleur Noël de sa vie.
Non, non, ça va, merci.
Vous pourriez dégager le chemin ?
La Grande Salle était magnifique.
Il reste combien de jours avant les vacances ?
Un seul, répondit Hermione.
dit Hagrid en les suivant dans le hall.
Juste avant les vacances ?
Je ne dirai rien, répondit simplement Hagrid.
Il restait des milliers et des milliers de livres sur les étagères.
Dans ce cas, tu ferais mieux de filer.
Avec eux, tu ne risques rien.
Rien du tout, en effet, assura Hermione.
Lui, on peut se permettre de le perdre.
Toi aussi, dit Harry.
Nous avons reçu ton message.
Quelle drôle de forme !
Ron en resta bouche bée.
Harry jeta la cape sur ses épaules et Ron poussa un cri.
Harry regarda ses pieds, mais ils avaient disparu.
Son corps, lui, était devenu invisible.
Il y a un mot !
Un mot dans le paquet !
Il éprouvait une étrange sensation.
Qui avait bien pu lui envoyer cette cape ?
Harry se hâta de cacher la cape.
Harry aussi a eu un pull Weasley !
P comme Préfet !
Même Harry en a reçu un.
Hagrid avait le teint de plus en plus rouge.
Harry se sentit soudain parfaitement réveillé.
Grâce à sa cape, le château tout entier lui était ouvert.
Ron grogna dans son sommeil.
Cette fois – la première fois – il voulait être seul.
couina la grosse dame.
Harry ne répondit pas.
Il se hâta le long du couloir.
Il se mit en chemin en serrant la cape autour de lui.
La bibliothèque était plongée dans les ténèbres.
Il fallait commencer quelque part.
Il le mit en équilibre sur ses genoux et le livre tomba ouvert sur le sol.
Les yeux pâles et furieux du gardien le regardèrent sans le voir.
Il entendit alors la voix de Rusard.
Il entendit alors avec terreur Rogue répondre à Rusard.
Il recula en faisant le moins de bruit possible et vit alors sur sa gauche une porte entrouverte.
Il avait eu chaud, très chaud.
La pièce était vide, cependant.
La respiration haletante, il se tourna lentement vers le miroir.
La pièce était toujours vide.
À nouveau il regarda le miroir.
Une femme, debout derrière son reflet, lui souriait en faisant des signes de la main.
Il tendit le bras derrière lui, mais il ne sentit que le vide.
La femme était très belle.
Elle souriait et pleurait en même temps.
Il la tenait par les épaules.
Pour la première fois de sa vie, il avait sa famille devant les yeux.
Puis il se hâta de quitter la pièce.
Tu aurais pu me réveiller, dit Ron avec mauvaise humeur.
Je veux te montrer le miroir.
Tu pourras me montrer tes autres frères.
Il voulait les revoir la nuit prochaine.
Ils étaient tous là.
Je ne vois que toi.
Tu vois ta famille autour de toi ?
Non, je suis tout seul.
Je suis plus vieux et je suis Préfet en chef !
Et je tiens dans mes mains la coupe de Quidditch.
Toi, tu ne fais que tenir la coupe de Quidditch, je ne vois pas ce que ça a de passionnant.
Arrête de me pousser.
Et Ron tira Harry hors de la pièce.
On dirait Hermione, fit observer Harry.
retourner devant le miroir.
Tu es encore là, Harry ?
Il regarda derrière lui.
Assis sur un bureau, près du mur, il reconnut… Albus Dumbledore !
Je… je ne vous avais pas vu, Monsieur, balbutia Harry.
Et il montre ton ami Ron avec la coupe de Quidditch dans les mains.
Mais ce miroir ne peut nous apporter ni la connaissance, ni la vérité.
On manque toujours de chaussettes.
Tu vois, Dumbledore avait raison, ce miroir pourrait finir par te rendre fou, dit Ron lorsque Harry lui eut parlé de ces rêves.
Dubois faisait travailler son équipe plus dur que jamais.
En entendant cela, George Weasley tomba brutalement de son balai.
Il ne faut pas que tu joues, dit aussitôt Hermione.
À cet instant, Neville atterrit à plat ventre dans la salle commune.
demanda Hermione en le faisant asseoir entre Ron et Harry.
Va voir le professeur McGonagall, conseilla Hermione.
Chez ces horribles Serpentard !
Neville eut un pâle sourire.
Puis il regarda Ron et Hermione.
Je le savais !
On a le droit de dire quelque chose, maintenant ?
Mais Hermione ne fit pas attention à lui.
Vous avez vu ?
Je vais leur montrer… Ils vont tomber de haut si on gagne.
Je le sais bien, répliqua sèchement Ron.
Dans les vestiaires, Dubois avait pris Harry à part.
Dumbledore en personne est venu assister au match !
Il reconnut aussitôt la barbe argentée.
Ah, ça y est, le match commence !
Malefoy adressa un large sourire à Crabbe et à Goyle.
À ton avis, Weasley ?
Ron ne répondit pas.
Ils vont chercher les gens qui leur font pitié.
Neville devint écarlate et se retourna pour faire face à Malefoy.
Bien dit, Neville, approuva Ron sans quitter le match des yeux.
Tu as de la chance, Weasley, Potter a dû voir une pièce de monnaie par terre, dit Malefoy.
Le match est fini !
Harry a gagné !
On a gagné !
Harry sauta de son balai.
Harry sentit alors une main se poser sur son épaule.
Il se retourna et vit Dumbledore qui lui souriait.
La silhouette fila en direction de la Forêt interdite.
Quirrell était avec lui.
Harry se pencha en avant.
lança Rogue en faisant un pas en avant.
Vous comprenez parfaitement ce que je veux dire.
Nous aurons bientôt une autre conversation, lorsque vous aurez eu le temps de réfléchir et de choisir votre camp.
Tu as gagné !
On leur a vraiment montré quelque chose, aux Serpentard !
On avait deviné juste.
Pas besoin de réviser ?
Tu es fou ?
Malheureusement les professeurs semblaient lui donner raison.
Il laissa tomber sa plume et regarda avec envie par la fenêtre de la bibliothèque.
Et nous savons ce que garde ce chien.
On se demandait ce qui a été prévu pour garder la Pierre, en dehors de Touffu.
Hagrid quitta la bibliothèque en traînant ses grands pieds sur le parquet.
Bien sûr que si, il y en a, assura Ron.
demanda Hagrid avant de les faire entrer et de refermer rapidement la porte derrière eux.
Il valait mieux aller droit au but.
Bien sûr que non, je ne peux pas vous le dire.
Il y a de bonnes raisons pour que cette Pierre se trouve ici.
Harry savait que Ron et Hermione pensaient la même chose que lui.
Et vous ne voulez le dire à personne ?
Même pas à un professeur ?
Personne ne le sait, à part moi et Dumbledore, répondit Hagrid avec fierté.
Il suivit son regard.
Au cœur des flammes, sous la bouilloire, il y avait un gros œuf noir.
Cela les rendait fous.
Il est magnifique, murmura Hagrid.
Malefoy avait vu le dragon.
Il est trop petit.
Il me connaît bien, maintenant, regardez.
Où est maman ?
Et Malefoy peut à tout instant avertir Dumbledore.
Je ne pourrai jamais faire une chose pareille.
Harry se tourna brusquement vers Ron.
Je voulais parler de Charlie, ton frère.
On pourrait lui envoyer Norbert.
Je vais être incapable de tenir une plume pendant au moins une semaine.
dit Harry en se précipitant pour la faire entrer.
Elle doit apporter la réponse de Charlie !
Merci pour ta lettre.
Ils échangèrent un regard.
La blessure avait pris une horrible couleur verte.
Mais il y a encore autre chose.
Il se redressa brusquement dans son lit, le visage en sueur.
Samedi à minuit !
Je viens de me souvenir.
Il avait besoin de dormir.
Il est trop tard pour changer de programme, dit Harry à Hermione.
Il faut prendre le risque.
Hagrid ouvrit une fenêtre.
La nuit était sombre, le ciel rempli de nuages.
Quand ils arrivèrent devant la cabane, Hagrid était prêt.
Il avait enfermé le dragon dans une grande boîte.
On y est presque !
Vous aurez une retenue !
Vous ne comprenez pas, professeur.
Harry Potter va arriver avec un dragon !
Venez, il va falloir que je parle de vous au professeur Rogue, Malefoy !
Malefoy en retenue !
Il y a de quoi hurler de joie !
Il vaudrait mieux éviter, conseilla Harry.
Ils étaient pris au piège.
Or, il est une heure du matin.
Et vous devez être très contents que Neville Londubat ait également cru à votre histoire ?
Miss Granger, je pensais que vous étiez plus raisonnable.
Cinquante points chacun !
Merci pour le coup de main, Potter !
Harry était presque content que la période des examens approche.
Il reconnut bientôt la voix de Quirrell.
Alors, Rogue a fini par y arriver !
Il reste Touffu, fit remarquer Hermione.
Lui ou nous ?
Rusard était déjà là, ainsi que Malefoy.
Allez, on y va.
Rusard leur fit traverser le parc.
Harry se sentit soudain un peu plus léger.
On ne va quand même pas y aller en pleine nuit !
Harry sentit la main de Neville lui serrer le bras.
Ça va, Harry, Hermione ?
À votre place, je ne serais pas trop aimable avec eux, dit Rusard avec froideur.
Vous leur avez fait la leçon, hein ?
Malefoy se tourna vers Hagrid.
Malefoy ne bougea pas.
Il lança à Hagrid un regard furieux, puis il baissa les yeux.
Tant que tu seras avec moi et Crockdur, rien de ce qui vit dans cette forêt ne pourra te faire de mal, assura Hagrid.
Je veux Crockdur avec moi, dit précipitamment Malefoy en regardant les longues dents du chien.
La forêt était noire et silencieuse.
Hagrid, Harry et Hermione prirent le chemin de gauche, Malefoy, Neville et Crockdur celui de droite.
Il ne serait pas assez rapide.
Ça va, Hermione ?
Il y a dans cette forêt quelque chose qui ne devrait pas y être.
Soudain, dans une clairière, un peu plus loin, quelque chose bougea nettement.
Harry et Hermione restèrent bouche bée.
Comment ça va ?
Au fait, je te présente Harry Potter et Hermione Granger.
Un peu, répondit timidement Hermione.
Il leva la tête et regarda le ciel.
Oui, dit Hagrid en regardant à son tour.
Il y a une licorne qui a été blessée.
Tu as vu quelque chose ?
Il en a toujours été ainsi, il en sera toujours de même.
Salut, Bane, dit Hagrid.
Une licorne a été blessée.
Tu sais quelque chose à ce sujet ?
On sait, on sait, grommela Hagrid.
Rien ne les intéresse si ça ne se passe pas au moins sur la lune.
Il y en a beaucoup, ici ?
Oh, pas mal, oui.
Ils savent beaucoup de choses.
Non, ça ne ressemblait pas à des bruits de sabots.
Des étincelles rouges !
Les autres ont des ennuis.
Où étaient les autres ?
Malefoy, Neville et Crockdur étaient avec lui.
On va changer les groupes.
Toi, Harry, tu vas avec Crockdur et cet imbécile.
Malefoy laissa échapper un terrible hurlement et prit aussitôt la fuite, suivi de Crockdur.
Le centaure ne répondit pas.
Tu es le fils Potter, dit le centaure.
Tu sais monter à cheval ?
Ce sera plus rapide.
Tu portes un humain sur ton dos !
Vous savez qui est ce garçon ?
Tu ne vois donc pas cette licorne ?
Le sang de licorne permet de survivre, même si on est sur le point de mourir, mais à un prix terrible.
Car il faut tuer un être pur et sans défense pour sauver sa propre vie.
Qui pourrait être désespéré à ce point ?
Hermione courait vers eux.
Ça va très bien, répondit machinalement Harry.
La licorne est morte, Hagrid.
Tu es en sécurité, à présent.
Harry se laissa glisser à terre.
Bonne chance, Harry Potter.
Ron était tombé endormi dans la salle commune sombre en attendant leur retour.
Harry ne tenait pas en place.
Toujours tremblant, il faisait les cent pas devant la cheminée.
Arrête de prononcer ce nom !
Pourtant, au fil des jours, il ne faisait aucun doute que Touffu était toujours bien vivant et fidèle au poste.
Il y eut aussi un examen pratique.
Ma cicatrice continue à me faire mal.
Va voir Madame Pomfresh, suggéra Hermione.
Je ne suis pas malade, dit Harry.
Il y a un danger qui menace.
Il a déjà failli se faire arracher la jambe une fois, il ne va pas recommencer tout de suite.
Ce sont les examens qui font ça.
Il vit un hibou passer dans le ciel bleu lumineux, tenant une lettre dans son bec.
Où tu vas ?
Je viens de penser à quelque chose, dit Harry qui était devenu livide.
Mais Harry ne répondit pas et se hâta en direction de la forêt.
Hagrid était assis dans un fauteuil, devant sa cabane.
Vous voulez boire quelque chose ?
Il y a des tas de gens un peu bizarres à la Tête de Sanglier.
Vous lui avez parlé de Poudlard ?
demanda Harry, en essayant de garder son calme.
Hagrid parut soudain horrifié.
Cette fois, il faut aller voir Dumbledore, dit Harry.
Il a dû le faire boire et Hagrid lui a révélé le moyen de passer devant Touffu.
Où est le bureau de Dumbledore ?
Voir le professeur Dumbledore ?
Et pourquoi donc ?
Il est parti ?
Le professeur Dumbledore est un grand sorcier, Potter, il est très demandé.
Vous avez quelque chose de plus important à lui dire que le ministre de la Magie, Potter ?
Puis elle se pencha pour ramasser ses livres.
Mais ils restèrent là.
À ce moment, Hermione étouffa un cri.
Rogue se tenait derrière eux.
Ils le regardèrent avec des yeux ronds.
Vous devriez faire attention, dit Rogue.
Ils se tournèrent vers la porte, mais Rogue les arrêta.
Ça suffit, coupa Hermione.
Harry et Ron retournèrent dans la salle commune.
Les deux autres le regardèrent avec inquiétude.
Tu es fou !
Tu ne peux pas faire ça !
Après ce que McGonagall et Rogue ont dit ?
Tu vas te faire renvoyer !
Vous ne comprenez donc pas ?
Il va le détruire, ou le transformer en école de magie noire !
Tous… tous les trois ?
Bien sûr que non, dit sèchement Hermione.
Tous deux pensaient à ce qui les attendait.
Peu à peu, la salle se vida à mesure que les élèves allaient se coucher.
Non, non, non, dit Hermione.
Va donc te coucher.
Ils ne pouvaient pas se permettre de perdre du temps.
Tu ne comprends pas, dit Harry.
Je… je suis prêt à me battre !
Pas contre nous !
Si on lui donnait un coup de pied, pour une fois ?
Je sais que vous êtes là, même si je ne peux pas vous voir.
Harry eut soudain une idée.
Bien sûr, puisque vous êtes invisible.
Et il fila ailleurs.
Et voilà, dit Harry à voix basse, Rogue a déjà réussi à passer devant Touffu.
Sous la cape, Harry se tourna vers les deux autres.
Ne dis pas de bêtises, répliqua Ron.
Harry poussa la porte.
Tu veux passer la première, Hermione ?
Tu veux passer le premier ?
On ne voyait pas le fond.
Et Harry se laissa tomber.
Il se redressa et regarda autour de lui.
Ron fut le premier à suivre.
Il tomba de tout son long à côté de Harry.
Je ne sais pas, une espèce de plante, je crois.
Je suis ravi de le savoir, ça nous aide beaucoup !
TU ES FOLLE ?
TU ES UNE SORCIÈRE OU QUOI ?
Ils retrouvèrent alors leur liberté de mouvement.
Oui, et heureusement que Harry ne perd pas la tête… dit Ron.
Je vois quelque chose bouger.
Sans doute, dit Harry.
Il tira la poignée.
Ces oiseaux ne sont pas là pour faire joli, fit remarquer Hermione.
Ce ne sont pas des oiseaux !
Il faut attraper la clé qui ouvre la porte !
Mais il y en a des centaines !
Ron examina la serrure.
Ron plongea, Hermione remonta en chandelle, et la clé les évita tous les deux, mais Harry fonça dessus.
demanda Harry, la main sur la poignée de la porte.
Ron se tourna vers les deux autres.
On va devoir prendre la place de trois des pièces noires.
Harry et Hermione restèrent silencieux, attendant que Ron ait pris une décision.
Maintenant, tu vas pouvoir prendre ce fou, Hermione.
Tu veux arrêter Rogue, ou pas ?
Ils étaient à présent devant une nouvelle porte.
On y va ?
dit Hermione en prenant un rouleau de parchemin posé à côté des bouteilles.
Devant est le danger, le salut est derrière.
Bien sûr que si.
Tout ce dont nous avons besoin est écrit sur ce papier.
Mais comment savoir laquelle boire ?
Enfin, elle poussa un cri de victoire.
Harry regarda la minuscule bouteille.
Pourquoi pas deux ?
Elle se précipita soudain sur Harry et le serra dans ses bras.
Harry, tu es un grand sorcier !
Pas autant que toi… répondit Harry, un peu gêné.
Bois la première, dit Harry.
Non, mais on dirait de la glace.
Quirrell sourit, le visage parfaitement calme.
Harry ne parvenait pas à le croire.
Ça ne pouvait pas être vrai !
Mais Rogue a essayé de me tuer !
Rogue essayait de me sauver ?
Bien sûr, dit Quirrell avec froideur.
Dumbledore présent, je ne pouvais rien faire.
Tous les autres professeurs pensaient que Rogue voulait empêcher Gryffondor de gagner.
Quirrell claqua des doigts.
Vous êtes un peu trop curieux pour vivre bien longtemps, Potter.
Quelle idée de vous promener dans les couloirs le soir de Halloween !
Vous voulez dire que votre maître était avec vous dans cette salle de classe ?
Harry se rappela sa journée sur le Chemin de Traverse.
Je ne comprends pas.
Quirrell ne fit pas attention à lui.
Comment fonctionne ce miroir ?
Quel est son secret ?
Quirrell se tourna vers Harry.
Harry se releva lentement.
Venez ici, répéta Quirrell.
Mais un instant plus tard, le reflet lui sourit.
Au même moment, Harry sentit quelque chose de lourd tomber dans sa vraie poche.
dit Quirrell avec impatience.
Puis il pivota sur ses talons.
Harry Potter… murmura le visage.
Tu vois ce que je suis devenu ?
Harry sentit soudain ses jambes revenir à la vie.
Il fit un pas en arrière.
Ne sois pas stupide, dit le visage avec colère.
Il eut soudain beaucoup moins mal à la tête.
À nouveau, Quirrell plongea sur Harry.
Il parvenait cependant à distinguer le visage de Quirrell qui poussait des hurlements.
Mes mains… mes mains !
Il cligna des yeux.
Harry le regarda fixement.
Du calme, sinon, Madame Pomfresh va me jeter dehors.
Ça fait combien de temps que je suis là ?
Vous étiez là ?
Nous avons dû nous croiser dans les airs.
Il était moins une.
Tu as vraiment bien fait les choses.
Mais ça signifie que lui et sa femme vont mourir, non ?
Harry restait immobile, ne sachant que répondre.
Il a laissé mourir Quirrell.
La vérité, soupira Dumbledore.
Cette fois, Dumbledore poussa un profond soupir.
Et pourquoi Quirrell ne pouvait pas me toucher sans se brûler ?
Ta mère est morte pour te sauver la vie.
Cet amour reste présent dans ta chair.
Un peu comme toi et Mr Malefoy.
Il lui a sauvé la vie.
Harry essaya de comprendre ce que Dumbledore venait de lui dire, mais il eut mal à la tête, et il laissa tomber.
Encore une dernière chose, dit Harry.
Et elle laissa entrer Ron et Hermione.
il avait encore très mal à la tête.
Quirrell, le miroir, la Pierre, Voldemort.
dit Ron lorsque Harry eut terminé.
Et Flamel va mourir ?
Harry est allé le retrouver ?
et il a foncé au troisième étage.
Tu aurais pu te faire tuer !
Le compte des points a été fait et bien entendu, ce sont les Serpentard qui ont gagné la coupe.
Mais il y aura de bonnes choses à manger.
Après une bonne nuit de sommeil, Harry se sentit à peu près dans son état normal.
Ah, très bien, dit Harry.
Tu aurais pu en mourir !
Tout ça pour un œuf de dragon !
Il aurait trouvé, de toute façon !
Il aurait plutôt dû me renvoyer.
il était rempli de photos de sorciers.
Ça te plaît ?
Harry fut incapable de parler et Hagrid le comprit très bien.
Lorsque Harry fit son entrée, il y eut un soudain silence, puis les conversations reprirent toutes en même temps.
en quatrième place, Gryffondor avec trois cent douze points.
Harry voyait Malefoy frapper la table avec son gobelet et ce spectacle le rendait malade.
Oui, oui, très bien, Serpentard, reprit Dumbledore.
disait Percy aux autres préfets.
Mon plus jeune frère !
Tout autour de la table, les Gryffondor ne se tenaient plus de joie.
Ils avaient cent points de plus.
Un grand silence se fit dans la salle.
Si seulement Dumbledore avait pu donner à Harry un seul point de plus !
Dumbledore leva la main et le silence revint peu à peu.
Harry donna un petit coup de coude à Ron et lui montra Malefoy.
Ils mirent un certain temps pour quitter le quai.
Toujours célèbre, fit remarquer Ron avec un sourire.
Je le vois !
Mrs Weasley leur adressa un grand sourire.
Merci pour le pull, Mrs Weasley.
Alors, tu es prêt ?
Vous êtes la famille de Harry ?
Harry resta quelques instants avec Ron et Hermione.
Alors, on se voit cet été ?
Oh, sûrement, répondit Harry avec un grand sourire.
Si je pouvais au moins la laisser sortir la nuit.
Tu me prends pour un imbécile ?
Tu as oublié de prononcer le mot magique, répliqua Harry avec mauvaise humeur.
Harry ne ressemblait en rien au reste de la famille.
Cette cicatrice faisait de Harry un être exceptionnel, même pour un sorcier.
Enfin, un an plus tôt exactement, le collège Poudlard lui avait écrit une lettre.
Harry leva la tête.
Il osait à peine en croire ses oreilles.
Harry recommença à manger son toast.
Depuis quinze jours, il ne parlait plus que de ça.
Pétunia, tu seras ?
Dans le salon, répondit aussitôt la tante Pétunia.
Et toi, Dudley ?
Il se tourna alors vers Harry.
Une idée, Pétunia ?
Et toi, mon garçon ?
Harry se redressa soudain sur son banc.
Les énormes yeux disparurent aussitôt.
dit Harry, sans cesser de fixer la haie.
Bravo, tu as enfin réussi à apprendre les jours de la semaine, répliqua Harry.
Je suis en train de me demander quelle serait la meilleure formule magique pour y mettre le feu, répondit Harry.
Il fait tu sais quoi !
Et fais attention, marche bien sur les journaux !
Allez, dans ta chambre !
Dobby, rien de plus.
chuchota Harry en se précipitant pour ramener Dobby sur le lit.
Et ils savent que vous êtes ici ?
demanda Harry avec curiosité.
Dobby en doute, Monsieur.
Harry le regarda avec des yeux ronds.
Personne ne peut donc vous aider ?
Je ne peux pas faire quelque chose pour vous ?
Penser à Hermione lui était douloureux.
Penser à Ron lui était tout aussi douloureux.
La rentrée a lieu le premier septembre.
Harry Potter doit rester là où il est en sécurité.
Il existe un complot, Harry Potter.
Il y a des mois maintenant que Dobby est au courant.
Il est trop important, Monsieur !
Vous ne pouvez pas me le dire, je comprends très bien.
Dobby hocha à nouveau la tête, les yeux plus exorbités que jamais.
Dobby baissa la tête.
Albus Dumbledore est le plus grand directeur que Poudlard ait jamais eu.
Dobby le sait, Monsieur.
Dans le placard !
Il se jeta ensuite sur le lit au moment où la poignée de la porte tournait.
Vous comprenez pourquoi il faut que je retourne à Poudlard ?
répliqua Harry avec colère.
Harry se précipita dans la cuisine.
Dans ce cas, Dobby doit agir, Monsieur, pour le bien de Harry Potter.
Harry prit la lettre.
Ministère de la Magie.
Harry avait le droit de sortir une fois le matin et une fois le soir pour utiliser la salle de bains.
Allongé sur son lit, il regardait le soleil se coucher en se demandant avec tristesse ce qui allait bien pouvoir lui arriver.
La pièce devenait de plus en plus sombre.
Harry Potter est en sécurité dans sa cage, Monsieur !
Harry reconnut aussitôt Ron Weasley.
chuchota Harry en se glissant près de la fenêtre.
Il travaille au ministère, répondit Ron.
Mais ce serait trop long à expliquer.
Où elles sont ?
Pas de problème, dit George qui était assis à côté de Fred.
Fred et George se glissèrent alors avec précaution par la fenêtre de la chambre.
, on y va, chuchota George.
Pied au plancher, Fred !
il était libre !
Alors… Raconte, Harry, dit Ron avec impatience.
Un long silence stupéfait suivit son récit.
Il vit Fred et George échanger un regard.
Drago Malefoy, dit Harry.
dit George en se tournant vers lui.
Ce ne serait pas le fils de Lucius Malefoy ?
Je ne sais pas si les Malefoy ont un elfe de maison, dit Harry.
Harry avait été idiot de prendre Dobby au sérieux.
Il est très vieux.
Le hibou que mes parents ont offert à Percy quand il a été nommé préfet à Poudlard, dit Fred.
Mais Percy a refusé de me le prêter, dit Ron.
Percy est très bizarre depuis le début des vacances, dit George en fronçant les sourcils.
Fred tourna légèrement le volant.
Et votre père, il sait que vous avez pris la voiture ?
Heu… non, répondit Ron.
Il devait rester travailler au ministère hier soir.
Il travaille dans le bureau le plus ennuyeux, dit Ron.
Papa a dû faire des heures supplémentaires pendant des semaines.
Fred éclata de rire.
Ça rend ma mère folle de rage.
On sera arrivés dans dix minutes.
Il est temps, le jour commence à se lever.
On est tout près du village, dit George.
Harry vit alors pour la première fois la maison de Ron.
Ils sortirent de la voiture.
Maman, regarde qui est arrivé cette nuit !
dit Mrs Weasley dans un murmure impressionnant.
Les lits vides !
Pas le moindre mot !
Le préfet Percy… marmonna Fred.
Elle sembla hurler ainsi pendant des heures.
Viens donc manger quelque chose, tu dois avoir faim.
Toi, tu ne parles pas la bouche pleine !
répliqua sèchement Mrs Weasley.
Il croisa alors le regard de sa mère et baissa la tête sans ajouter un mot.
dit sèchement Mrs Weasley.
Voyons un peu ce que Lockhart dit à ce sujet.
George poussa un grognement.
Ça ne leur fait pas mal.
Au même instant, la porte de la maison claqua.
Il est revenu !
Il était mince et presque chauve mais les quelques cheveux qui lui restaient étaient aussi roux que ceux de ses enfants.
Il avala une longue gorgée de thé et poussa un profond soupir.
Tu as trouvé quelque chose, Papa ?
demanda Fred avec intérêt.
LES VOITURES PAR EXEMPLE ?
Les… les voitures, ma chérie ?
Mr Weasley cligna des yeux.
dit Mr Weasley sans comprendre.
Il regarda autour de lui et sursauta en voyant enfin Harry.
Dieu du ciel !
Ravi de faire ta connaissance !
dit Mr Weasley, très intéressé.
Et elle a bien marché ?
Je vais te montrer ma chambre.
Au deuxième, une porte était entrouverte.
Pas comme la chambre que tu avais chez les Moldus.
Mais Harry eut un large sourire.
Les oreilles de Ron prirent alors une couleur rose vif.
Elle plongea aussitôt sous la table pour récupérer son bol.
Dumbledore sait déjà que tu es ici, Harry.
Toi aussi, tu dois acheter tous les livres de Lockhart !
Les livres de Lockhart sont hors de prix.
Tu vas à Poudlard cette année ?
demanda Harry à Ginny.
commenta Ron avec horreur.
On est en vacances !
Chacun volait à tour de rôle sur le Nimbus 2000 de Harry.
Le reste du temps, il restait enfermé dans sa chambre.
Bill aussi en avait obtenu douze.
Après toi, Harry, mon chéri !
Comment ça marche ?
Chemin de Traverse !
Ne vous inquiétez pas pour ça.
Et garde les bras le long du corps, conseilla Ron.
Mais surtout ne panique pas et ne sors pas trop tôt.
Bien sûr, Monsieur, je comprends, dit Mr Barjow.
Votre fils a beaucoup de goût, Monsieur.
Je vous souhaite le bonjour, Mr Barjow.
Tu es perdu, mon chéri ?
dit alors une voix dans son oreille.
Harry sentit son cœur faire un bond dans sa poitrine.
Tu es dans un état épouvantable !
Il faut que je les retrouve.
Ils se mirent à marcher le long de la rue.
Bonjour, Hagrid… Ça fait tellement plaisir de vous revoir tous les deux… Tu vas chez Gringotts, Harry ?
Ah, la voilà !
Oh, Harry, mon petit chéri !
tu aurais pu atterrir Dieu sait où !
Malefoy et son père.
demanda aussitôt Mr Weasley qui les suivait.
Non, il était venu vendre.
Donc, il est inquiet, dit Mr Weasley avec une satisfaction féroce.
Tu crois que je ne suis pas de taille à lutter contre Lucius Malefoy ?
Mais vous êtes des Moldus !
Molly, regarde ça !
Fred et George avaient vu dans la foule leur ami Lee Jordan.
Quant à Mr Weasley, il insista pour emmener les Granger boire un verre au Chaudron Baveur.
Histoire des préfets célèbres.
Fiche le camp, répliqua sèchement Percy.
Il a déjà tout un plan de carrière dans la tête.
Il veut devenir ministre de la Magie, expliqua Ron à voix basse.
On va pouvoir le rencontrer !
Ah, vous êtes là.
Très bien, dit Mrs Weasley.
Toi et moi, on va faire la une.
Tiens, je te les donne, marmonna Harry en laissant tomber les livres dans le chaudron.
Ça a dû te faire plaisir, Potter ?
Il se redressa et se retrouva face à Drago Malefoy qui le regardait de son air toujours aussi méprisant.
Le célèbre Harry Potter, poursuivit Malefoy.
Tu dois être surpris de voir Harry ici, non ?
Ron devint aussi écarlate que Ginny.
Tiens, tiens, tiens, Arthur Weasley.
Mr Weasley venait de se jeter sur Mr Malefoy en le projetant contre une étagère remplie de livres.
Mrs Weasley se mit à hurler.
Non, Arthur, non !
dit alors une voix plus puissante que les autres.
Il tenait toujours à la main le vieux livre de Ginny sur la métamorphose.
Il ne faut jamais écouter ce que dit un Malefoy.
Un bel exemple à donner aux enfants !
Se battre en public !
Il était très content, dit Fred.
Le lendemain matin, ils mirent longtemps à se préparer.
Mrs Weasley surgit, de très mauvaise humeur, cherchant des chaussettes et des plumes.
Non, Arthur, répliqua Mrs Weasley.
Pas en plein jour.
Mr Weasley, Fred et George le suivirent.
Elle attrapa Ginny par la main et fonça vers la barrière.
Viens, on y va ensemble, il nous reste à peine une minute, dit Ron à Harry.
Ron lança des regards inquiets autour de lui.
Une douzaine de personnes continuaient de les observer.
Harry eut un rire amer.
Je me demande combien de temps il faudra à mes parents pour venir nous retrouver.
Quoi, la voiture ?
Aucun problème, assura Ron en tournant son chariot vers la sortie.
Tu peux y aller, dit Harry.
Aussitôt, la voiture disparut… et eux aussi.
Ça y est, je le vois !
Il faut faire attention aux avions, maintenant, dit Ron.
Ils échangèrent un regard et éclatèrent de rire.
Pendant un long moment, il leur fut impossible de retrouver leur sérieux.
Il faisait beaucoup plus sombre, sous les nuages.
Harry et Ron échangèrent un regard inquiet.
La voiture descendait vers le lac.
Du calme, murmura Ron.
Oh, oh… dit Ron dans le terrible silence qui régnait à présent.
hurla Ron en tournant désespérément le volant.
Ron lâcha le volant et sortit sa baguette magique de sa poche.
Regarde ma baguette magique.
Elle était presque cassée en deux.
Il y eut presque aussitôt un autre coup sur le toit.
Bravo, la voiture !
Severus Rogue était le professeur que Harry aimait le moins.
La cheminée était noire et vide.
Ron avala de travers.
Le teint livide, Harry et Ron échangèrent un regard.
Tous deux prirent place sur leur chaise, auprès du feu.
demanda sèchement le professeur McGonagall à Harry.
Harry la regarda bouche bée.
Il y eut un long silence.
Il était incapable de regarder Dumbledore dans les yeux et il lui répondit en contemplant ses genoux.
Lorsque Harry eut terminé son récit, Dumbledore se contenta de les regarder à travers ses lunettes sans dire un mot.
aboya le professeur McGonagall.
Vous allez nous renvoyer, non ?
Il se tourna vers le professeur McGonagall.
Je dois reprendre place au banquet, Minerva.
Votre sœur est également à Gryffondor.
Ah, très bien !
Et en parlant de Gryffondor… reprit sèchement le professeur McGonagall.
Mais vous aurez chacun une retenue.
Le professeur McGonagall leva à nouveau sa baguette magique et la pointa vers le bureau de Rogue.
Je dois retourner au banquet.
Moi aussi, dit Harry qui en prit un à son tour.
Harry haussa les épaules.
apparemment, le banquet était terminé.
Mot de passe ?
demanda le portrait en les voyant approcher.
Ah, vous voilà, vous !
Tous les élèves rassemblés dans la grande salle circulaire attendaient leur arrivée.
Ron se tourna vers Harry avec un sourire un peu coupable.
Vraiment cool, assura Dean.
Le lendemain, en revanche, Harry ne trouva pas la moindre occasion de sourire.
Il tenait dans son bec une enveloppe rouge vif.
Oh, non… balbutia Ron.
Sinon, ce sera pire.
Tout sera terminé dans quelques minutes.
… VOLER LA VOITURE !
… REÇU UNE LETTRE DE DUMBLEDORE HIER SOIR !
HARRY ET TOI, VOUS AURIEZ PU VOUS TUER !
Quelques élèves éclatèrent de rire et, peu à peu, les conversations reprirent.
Quelques instants plus tard, Chourave traversa la pelouse à grands pas, en compagnie de Gilderoy Lockhart.
Bonjour, tout le monde !
lança Lockhart en adressant aux élèves un sourire radieux.
Il y eut un murmure ravi.
Ah, Harry, Harry, Harry !
Tu as fait la une du journal grâce à moi et tu as absolument voulu recommencer.
Je te comprends, tu sais.
Ça ne pouvait que te monter à la tête.
Oh, je sais bien ce que tu penses !
Personne ne fut surpris de voir Hermione lever aussitôt la main.
Dix points pour Gryffondor, dit le professeur Chourave.
Qui peut me dire pourquoi ?
Dix points de plus pour Gryffondor.
Je vous ferai signe en levant le pouce quand vous pourrez les enlever sans risque.
Harry laissa échapper une exclamation de surprise que personne ne put entendre.
Les feuilles de la plante lui sortaient du crâne.
Je vous ferai signe quand le cours sera terminé.
Vous avez lu ses livres ?
Ron éprouvait encore plus de difficultés.
Défense contre les Forces du Mal, répondit aussitôt Hermione.
Après le déjeuner, ils sortirent dans la cour, sous un ciel maussade.
Moi aussi, je suis à Gryffondor.
Je sais tout sur toi.
répliqua Harry avec colère, les poings serrés.
Il pourrait la vendre plus cher que sa maison.
On va dire que tu as la grosse tête, si tu veux mon avis.
1) Quelle est la couleur préférée de Gilderoy Lockhart ?
Qui est Miss Hermione Granger ?
Hermione leva une main tremblante.
Dix points pour Gryffondor !
Malgré lui, Harry pencha la tête derrière sa pile de livres pour mieux voir la cage.
Seamus Finnigan ne put se retenir.
Vous avez quelque chose à dire ?
Et il ouvrit la cage.
Puis il sortit de la classe en passant devant eux et referma la porte.
Tu dis des bêtises, répliqua Hermione.
Tu as lu ses livres ?
Harry ouvrit un œil en direction de la fenêtre.
Le soleil est à peine levé !
Bien vu, dit Dubois.
Bravo, voilà un garçon courageux !
Il tenait quelque chose à la main.
Non, répliqua sèchement Harry.
Tu es vraiment très fort.
Moi, je ne suis jamais monté sur un balai.
Il est à toi, ce balai ?
Je ne connais pas bien les règles du Quidditch, dit Colin, le souffle court.
On les appelle des Cognards.
Et la quatrième balle ?
Il est minuscule, très rapide et très difficile à attraper.
Et il y a aussi un gardien de but dans chaque équipe.
Je vais me chercher une bonne place pour bien voir, dit Colin en se précipitant vers les tribunes.
Ah, te voilà enfin, Harry !
Je me demandais où tu étais passé !
Tout est clair ?
Vous avez des questions à poser ?
Oui, dit George qui venait de se réveiller en sursaut.
On était de loin la meilleure équipe.
Regarde par ici, Harry !
Il est à Gryffondor, dit Harry.
répliqua Dubois avec mauvaise humeur.
On va voir ça !
Le terrain nous est entièrement réservé, ce matin !
Vous avez un nouvel attrapeur ?
Pendant un bon moment, les Gryffondor restèrent silencieux.
demanda Ron à Harry.
Pas mal, non ?
Ron, lui, plongea la main dans la poche de sa robe et en sortit sa baguette magique.
Et il pointa sa baguette sur le visage de Malefoy.
Il est malade ?
Il leva son appareil.
Fiche le camp, Colin !
On y est presque, dit Hermione à Ron.
Encore un petit effort et tout ira bien.
Hermione les suivit à contrecœur.
lança Lockhart à Hagrid.
Allez, au revoir !
Comme si je ne savais pas le faire !
Le seul et unique.
Ça devient très difficile de trouver un professeur de Défense contre les Forces du Mal.
tout le monde était furieux.
Mais je ne sais pas ce que ça signifie.
Si tu avais réussi à jeter un sort à son fils, Lucius Malefoy se serait précipité ici.
Mais Hagrid éclata de rire.
Je préfère ne pas prendre le risque.
Ah, ça suffit, coupa Harry.
Ah, vous êtes là, Potter et Weasley.
Ron étouffa une exclamation.
Certainement pas, répliqua le professeur McGonagall en haussant les sourcils.
Le professeur Lockhart tient à ce que ce soit vous.
Huit heures pile tous les deux.
Rusard va me retenir toute la nuit, dit sombrement Ron.
Et pas de magie !
Les dents serrées, il frappa.
Une autre pile de photos était posée sur son bureau.
Ça fait presque quatre heures que nous sommes ici !
Il était si tard que la salle commune de Gryffondor était presque vide.
Harry monta directement dans le dortoir.
Parlant bas pour ne pas réveiller Neville, Dean et Seamus, Harry lui répéta ce que la voix lui avait dit.
Je ne comprends pas ce qui a pu se passer.
Moi non plus, je ne comprends pas.
Bonjour, Nick, dit Harry.
Vous aussi, dit Harry.
Je peux faire quelque chose ?
Il regarda par terre et vit deux yeux jaunes qui brillaient comme des lampes.
Il ne fut pas assez rapide, cependant.
Et sans un regard vers Harry, Rusard se rua hors du bureau, Miss Teigne sur ses talons.
IL EXISTE UNE SOLUTION À VOS PROBLÈMES !
Cette armoire à disparaître avait une grande valeur !
Vous… Vous avez lu ?
Harry le regardait avec inquiétude.
Ça a marché ?
Ah, cher ami !
Un anniversaire de mort ?
Ça va être passionnant !
À manger, dit Ron.
On sent le goût quand on passe à travers ?
Non, merci, dit Hermione.
Je vous ai entendue parler de cette pauvre Mimi, dit Peeves, les yeux brillants.
Comment ça va, Mimi ?
Ça fait plaisir de te voir hors des toilettes.
répéta Hermione en donnant un coup de coude à Ron et à Harry.
Tu crois que je ne sais pas ce que les gens disent de moi dans mon dos ?
La grosse Mimi !
Ta tête tient toujours ?
Harry avait très froid à présent, et également très faim.
La voix devenait de plus en plus faible.
Elle montait quelque part dans le château.
Il va y avoir un meurtre !
demanda Ron en essuyant son visage en sueur.
LA CHAMBRE DES SECRETS A ÉTÉ OUVERTE.
Mais il était trop tard.
Harry, Ron et Hermione étaient seuls au milieu du couloir dans le silence qui régnait à présent.
Vous aussi, Mr Potter, Mr Weasley et Miss Granger.
Mon bureau est juste à côté, Monsieur le Directeur.
Merci Gilderoy, dit Dumbledore.
Enfin, Dumbledore se redressa.
hurla Rusard en se tournant vers Harry.
Si je peux me permettre, Monsieur le Directeur, intervint Rogue.
rien de ce que dirait Rogue ne pourrait servir sa défense !
demanda Rogue, son regard noir étincelant à la lueur des chandelles.
Ron et Hermione se tournèrent vers Harry.
Parce que… parce que… balbutia Harry, le cœur battant.
Sans avoir rien mangé ?
Je ne vois vraiment pas pourquoi il faudrait empêcher ce garçon de jouer au Quidditch, Severus, dit sèchement le professeur McGonagall.
Il y eut un silence gêné.
Vous pouvez partir, dit Dumbledore à Harry, Ron et Hermione.
Mais toi, tu me crois, au moins ?
Bien sûr, assura Ron précipitamment.
Ça me rappelle vaguement quelque chose, dit lentement Ron.
Ça explique beaucoup de choses.
Sa haine des élèves, par exemple.
Ron eut un sourire satisfait.
Pendant plusieurs jours, on ne parla plus que de ce qui était arrivé à Miss Teigne.
Après déjeuner, il rejoignit Ron à la bibliothèque.
Elle est quelque part par là, répondit Ron en montrant les étagères.
Elle essaye de lire tous les livres de la bibliothèque avant Noël.
Pour la même raison que les autres.
Tu as eu dix jours pour le faire.
Hermione leva la main.
Oui, Miss, heu… dit le professeur en levant la tête.
Dean Thomas, qui regardait par la fenêtre, la bouche ouverte, se réveilla en sursaut ; Lavande Brown, qui se tenait le menton dans les mains, releva brusquement la tête et le coude de Neville glissa de sa table.
Le professeur Binns cligna des yeux.
Il pensait que le savoir magique devait être réservé aux familles de sorciers et à elles seules.
Le professeur Binns fit une pause.
Il y eut un long silence lorsque le professeur se tut.
Les élèves échangèrent des regards inquiets.
Mais le professeur Binns en avait assez.
Salut, Colin, répondit Harry machinalement.
À plus tard, Harry.
demanda Ron à Hermione.
Le couloir était désert.
Regarde un peu ça, dit Hermione.
Harry se releva et se dirigea vers la fenêtre, à côté du message.
Tu as déjà vu des araignées agir comme ça ?
Et toi, Ron ?
Hermione eut un petit rire.
Ron tendit la main vers la poignée de la porte, mais il interrompit son geste.
Ce sont les toilettes des filles.
Hermione mit un doigt sur ses lèvres pour leur faire signe de se taire et se dirigea vers la cabine du fond.
Bonjour, Mimi, comment ça va ?
Ce ne sont pas des filles, que je sache ?
dit Mimi en fixant les yeux sur lui.
Personne ne veut te faire de peine, Mimi, assura Hermione.
Personne ne veut me faire de peine !
Elle est bien bonne !
Déjà morte, acheva Ron.
Harry et Ron restèrent bouche bée.
Ce sont des toilettes pour filles !
Ron était toujours de très mauvaise humeur et ne cessait de faire des taches sur son devoir de sortilèges.
Qui donc pense que les enfants de Moldus sont des moins que rien ?
Bien sûr que que je parle de lui !
Regarde sa famille, dit Harry.
Ils sont tous passés par Serpentard.
Ils doivent se la passer de père en fils.
Mais comment le prouver ?
Bien sûr, ce sera difficile.
Et dangereux, très dangereux.
Non, justement, répondit Hermione.
Il nous faudrait simplement un peu de Polynectar.
Harry et Ron se tenaient derrière elle.
Simplement pour ma culture générale.
La main un peu tremblante, elle lui tendit le morceau de papier.
Oh, oui, répondit Hermione avec enthousiasme.
Les Potions de grands pouvoirs ?
Il faudra combien de temps pour préparer ça ?
Harry se réveilla de bonne heure le samedi et resta allongé un bon moment, en pensant au match de Quidditch qui devait avoir lieu quelques heures plus tard.
Mais nous, nous avons de meilleurs joueurs sur nos balais.
Le visage grave, Dubois se tourna vers Harry.
Attention, à mon coup de sifflet, dit Madame Bibine.
De toute évidence, Dubois avait reçu le message.
On est en train de se faire écraser.
Madame Bibine venait de les rejoindre.
Prêt à reprendre le match ?
Fred et George, vous avez entendu Harry ?
Il entendait les spectateurs rire sur les gradins.
Harry fila à toute vitesse, le Cognard le suivant de près.
Je vais soigner ton bras.
protesta Harry, je préfère le garder comme ça !
Son bras ne lui faisait plus mal.
Il les avait fait disparaître.
Madame Pomfresh était furieuse.
Vous auriez dû venir immédiatement ici !
Il faudra passer la nuit ici.
dit Ron à travers le rideau.
Tout le monde peut commettre des erreurs, répondit Hermione.
Faire repousser des os, ça fait mal.
On a quand même gagné, dit Ron avec un large sourire.
Extraordinaire ce que tu as fait, Harry !
Des heures plus tard, Harry se réveilla soudain dans le noir et laissa échapper un petit cri de douleur.
Il hocha vigoureusement la tête et ses oreilles se mirent à battre comme des ailes.
Dobby eut un faible sourire.
Harry Potter doit retourner chez lui !
Pas de vous tuer, Monsieur, surtout pas vous tuer !
Dobby veut sauver la vie de Harry Potter !
Dobby voulait simplement que Harry Potter soit suffisamment blessé pour être renvoyé chez lui !
dit Harry avec fureur.
Ah, si seulement Harry Potter savait !
Donc, il existe bien une Chambre des Secrets ?
Qui a ouvert la Chambre ?
Dobby ne peut rien dire, Monsieur, Dobby ne doit rien dire !
Harry Potter risque sa propre vie pour ses amis !
Il est si noble !
Dobby doit partir !
Il y eut un craquement sonore et la main de Harry qui tenait le poignet de Dobby se referma sur le vide.
Allez chercher Madame Pomfresh, murmura Dumbledore.
Le professeur McGonagall passa devant le lit de Harry et disparut.
Harry resta immobile en faisant semblant de dormir.
chuchota Madame Pomfresh en se penchant sur la statue.
demanda précipitamment le professeur McGonagall.
Dumbledore ne répondit pas.
Cela signifie, répondit Dumbledore, que la Chambre des Secrets a bel et bien été ouverte une deuxième fois.
Le professeur McGonagall regarda Dumbledore avec de grands yeux ronds.
Très joli coup, hier, vraiment remarquable.
Gryffondor prend la tête de la coupe des Quatre Maisons.
Harry eut un rire forcé et attendit que Percy ait disparu au bout du couloir avant de prendre la direction des toilettes de Mimi Geignarde.
dit Hermione en ouvrant la porte.
Comment va ton bras ?
On a entendu le professeur McGonagall le raconter au professeur Flitwick, ce matin.
Tu sais ce que je pense ?
Dobby est venu me voir au milieu de la nuit.
La Chambre des Secrets aurait déjà été ouverte dans le passé ?
Tu sais quoi Harry ?
Le lundi matin, tout le monde savait ce qui était arrivé à Colin Crivey.
les vacances seraient le moment idéal pour faire usage du Polynectar et essayer de lui tirer les vers du nez.
Le cours commença de la façon habituelle.
Dans la confusion qui régnait à présent, Harry vit Hermione se glisser hors de la classe.
Ils ont ouvert un club de duel !
Première séance ce soir !
Tu crois que le monstre de Serpentard est du genre à se battre en duel ?
Je me demande qui va être le prof, dit Hermione.
Lockhart agita la main pour demander le silence.
Tout le monde me voit ?
Lockhart se releva tant bien que mal.
Le spectacle est terminé !
À vous de jouer, maintenant !
Je vais passer parmi vous pour vous mettre deux par deux.
Harry se tourna tout naturellement vers Hermione.
Non, je ne vois pas les choses comme ça, dit Rogue avec un sourire glacial.
On va voir ce que vous allez faire du célèbre Potter.
Hermione lui adressa un faible sourire auquel elle ne répondit pas.
Harry et Malefoy se firent un bref signe de tête sans se quitter des yeux.
Mais ce fut Rogue qui intervint.
Harry se précipita mais il eut du mal à libérer Hermione de sa partenaire qui était beaucoup plus grande que lui.
Très mauvaise idée, professeur Lockhart, coupa Rogue.
Pourquoi pas Malefoy et Potter ?
Venez là, tous les deux.
Malefoy sourit à son tour.
On a peur ?
Il faut que je laisse tomber ma baguette ?
La foule des élèves recula aussitôt en poussant des cris de terreur.
Il pointa sa baguette sur le serpent.
Il leva les yeux vers Justin et lui sourit.
À quoi tu joues ?
Ron poussa alors Harry dans un fauteuil.
Je sais, dit Harry.
Il y a sûrement des tas de gens qui peuvent en faire autant, ici.
Oh, non, certainement pas, répliqua Ron.
Harry le regarda bouche bée.
Ron hocha la tête.
Tu auras du mal à le prouver, dit Hermione.
Il a vécu il y a environ mille ans.
Après tout, il ne savait rien de la famille de son père.
Les Dursley lui avaient toujours interdit de poser des questions sur les sorciers de sa famille.
Harry se retourna dans son lit.
Harry décida de suivre son conseil et il sortit de la salle commune en se demandant où il pourrait bien trouver Justin.
Plusieurs élèves de Poufsouffle, qui auraient dû partager avec Gryffondor le cours de botanique, étaient assis au fond mais ne semblaient pas travailler.
Et tout de suite après, Crivey devient la deuxième victime.
Seul un mage noir très puissant pouvait survivre à un tel maléfice.
Je me demande quels sont les autres pouvoirs secrets de Potter.
Harry ne put en supporter davantage.
Terrifiés, ils se tournèrent vers Ernie.
Je me fiche de ton sang !
Oh, bonjour, Hagrid, dit Harry en levant les yeux.
Comment ça se fait que tu ne sois pas en classe ?
Tu es sûr que tu vas bien ?
Harry ne pouvait se résoudre à répéter ce que les élèves de Poufsouffle venaient de dire de lui.
Harry se releva, le souffle court, le cœur battant à lui rompre les côtes.
Le professeur McGonagall arriva alors en courant, suivie de ses élèves.
Pris sur le fait !
Ça suffit, Macmillan !
lança sèchement le professeur McGonagall.
Ça suffit, Peeves !
Il savait où il se trouvait.
Plongé dans le noir, Harry attendit.
Heu… oui, murmura Harry.
dit aussitôt le chapeau.
Il est vrai que le choix a été difficile.
Tu aurais eu parfaitement ta place chez les Serpentard.
Le chapeau ne bougea pas.
Harry fit un pas en arrière et le regarda.
À la grande surprise de Harry, Dumbledore sourit.
Il avait une mine épouvantable, ces derniers temps.
Fumseck est un phénix, Harry.
Vous ne me croyez pas coupable ?
Mais je veux quand même te parler.
Quel que soit le sujet.
Nous, Malefoy, Crabbe et Goyle.
Attention, sorcier très dangereux !
Le Polynectar est presque prêt.
On va très bientôt faire avouer la vérité à Malefoy.
Percy, lui, ne passait guère de temps dans la salle commune de Gryffondor.
protesta Ron, une main sur les yeux pour se protéger de la lumière du jour.
Toi aussi, joyeux Noël !
Elle est prête, maintenant.
Harry se redressa, complètement réveillé.
Tu es sûre ?
Si nous devons agir, il faudrait que ce soit dès ce soir.
Elle sortit alors de son sac deux gros gâteaux au chocolat.
Harry et Ron échangèrent un regard incrédule.
Mais toi, à qui tu vas arracher les cheveux ?
Ils se précipitèrent ensuite vers les toilettes de Mimi Geignarde.
Alors, vous avez réussi ?
demanda Hermione, le souffle court.
Harry lui montra les cheveux de Goyle.
Ça doit avoir un goût épouvantable.
On ferait mieux de ne pas boire ça ici.
Ça va, tous les deux ?
Ron le regarda attentivement.
Finalement, je… je crois que je ne vais pas vous accompagner, répondit une petite voix aiguë.
Harry regarda sa montre.
Tu as une idée ?
demanda Harry à voix basse.
répondit sèchement la fille.
Notre salle commune ?
Moi, je suis chez les Serdaigle.
En voilà un !
Heu, oui, oui… répondit Ron.
Une voix retentit alors dans le dos de Harry et de Ron.
Pour la première fois de sa vie, Harry fut content de le voir.
Vous voilà enfin, dit Malefoy de sa voix traînante.
Malefoy lança à Percy un regard glacial.
Ce Peter Weasley… commença Malefoy.
Peu importe, dit Malefoy.
Il eut un petit rire méprisant.
Harry et Ron échangèrent un regard intéressé.
Ah, ça y est, je me souviens, dit Malefoy.
Je vais vous chercher ça.
Malefoy revint quelques instants plus tard.
Ça va vous faire rire, dit Malefoy.
Il va se faire renvoyer si ça continue.
Il adore les enfants de Moldus.
Potter, je peux prendre ta photo, Potter ?
Heureusement, Malefoy ne remarqua rien de particulier.
Tu dois bien avoir une petite idée de qui est derrière tout ça ?
Ron serra les énormes poings de Crabbe.
Il doit encore être à Azkaban.
répéta Harry sans comprendre.
Il a suffisamment de soucis comme ça, en ce moment.
Eh oui, dit Malefoy.
il avait retrouvé sa tête normale.
Harry et Ron échangèrent un regard surpris.
Harry ne lui avait jamais vu un air aussi réjoui.
Une véritable horreur !
Il fallut longtemps pour convaincre Hermione de sortir des toilettes.
Ne sois pas stupide, Ron, répliqua vivement Hermione, il faut bien que je reste au niveau.
Ron jeta à Hermione un regard dégoûté.
Rusard paraissait fou de rage.
… Encore plus de travail pour moi !
Ça suffit comme ça, maintenant !
Je vais voir Dumbledore !
Ils virent alors ce qui avait provoqué les hurlements du concierge.
Allons voir, dit Harry.
Mimi Geignarde pleurait plus bruyamment que jamais.
Vous êtes encore venus me jeter quelque chose à la figure ?
Dix points si le livre lui passe à travers le ventre !
Très drôle comme jeu !
Mais pas pour moi !
Ça peut être dangereux.
dit Harry en éclatant de rire.
Celui qui le lisait était condamné à parler en vers pour le reste de ses jours.
Comment tu le sais ?
Alors, ils doivent être très bien cachés !
La Chambre des Secrets a été ouverte pour la première fois il y a cinquante ans, non ?
Hermione sortit alors sa baguette magique de son sac.
Rien ne se produisit.
Dudley avait toujours tout fait pour ça.
Qui leur fasse oublier les mauvais souvenirs du dernier trimestre !
Non, pas ici !
lança Harry en essayant de se dégager.
lança alors la voix traînante de Drago Malefoy.
Et toi aussi, Malefoy.
Soudain, Malefoy se pencha et ramassa quelque chose.
Un grand silence tomba.
En tant que préfet… commença Percy.
Mais Harry avait perdu patience.
Il est interdit de pratiquer la magie dans les couloirs.
Je vais être obligé de faire un rapport !
Et des événements horribles sont en train de se produire également.
Bien sûr que je sais quelque chose de la Chambre des Secrets !
La même chose est en train de se produire.
Il y a eu trois agressions et personne ne semble savoir qui en est responsable.
Quel était le coupable, la dernière fois ?
Je peux te le montrer, si tu veux, répondit Jedusor.
Tu veux que je te montre ?
Bientôt, il sentit à nouveau un sol dur sous ses pieds.
Éclairé par une chandelle, il lisait une lettre.
Il continuait à lire, les sourcils légèrement froncés.
Un insigne de préfet brillait sur sa poitrine.
Vous ne voulez vraiment pas rentrer chez vous pour les vacances ?
Non, répondit aussitôt Jedusor.
Vous êtes né de parents moldus ?
Moitié, moitié, répondit Jedusor.
Père moldu, mère sorcière.
Vous voulez dire, toutes ces agressions ?
Et si le coupable se faisait prendre, Monsieur ?
Non, Monsieur, répondit aussitôt Jedusor.
Jedusor se leva et quitta le bureau.
Harry regarda le sorcier bouche bée.
Je suis allé voir le directeur, Monsieur, répondit Jedusor.
Allez, viens, dit la voix, il faut te sortir de là.
Tout à coup, Jedusor se précipita en avant.
Une grosse boîte était posée sur le sol.
Le jeune homme claqua la porte et se releva.
rugit le jeune homme.
Harry se redressa, tremblant et couvert de sueur.
Hagrid a ouvert la Chambre des Secrets il y a cinquante ans.
Ron essaya de voir les choses sous un angle différent.
Ce serait joyeux, comme visite, répliqua Ron.
Bien entendu, Hermione prenait le sujet très au sérieux.
Mon frère Charlie aime le grand air, il a donc choisi les Soins aux créatures magiques.
Il y a quelque chose qui te manque ?
Un temps idéal pour un match de Quidditch !
Mais Hermione se frappa soudain le front du plat de la main.
Je crois que je viens de comprendre quelque chose !
Beaucoup plus de choses que moi, dit Ron en hochant la tête.
Il est presque onze heures, le match va bientôt commencer.
Elle fit alors signe à Harry de la suivre.
Elle leur montra alors un petit miroir circulaire.
Il faut également que je parle aux autres élèves.
Passé cette heure, aucun élève ne devra plus quitter son dortoir.
Il faut aller le voir et lui parler, décida Harry.
Oh, rien… rien du tout… marmonna Hagrid.
Ça va, Hagrid ?
Vous êtes au courant de ce qui est arrivé à Hermione ?
Il tenait sous son bras un chapeau melon de couleur verte.
Cornelius Fudge, le ministre de la Magie !
Harry lui donna un coup de coude pour le faire taire.
Il se laissa tomber sur une chaise et regarda alternativement Dumbledore et Cornelius Fudge.
Quatre agressions contre des enfants de Moldus.
Le ministère doit agir.
Le ministère doit faire quelque chose.
Tout le monde a les yeux tournés vers moi.
Pour quelque temps, seulement, dit Fudge en évitant son regard.
Ce fut Dumbledore qui alla ouvrir.
Lucius Malefoy venait de pénétrer dans la cabane.
répliqua Malefoy en jetant autour de lui un regard dédaigneux.
Voyons, Lucius, si Dumbledore ne peut pas y mettre un terme, qui donc en sera capable ?
Et quels ont été vos arguments pour les convaincre ?
Vous ne pouvez pas renvoyer Dumbledore !
La prochaine fois, il y aura des morts !
Il se tourna vers Lucius Malefoy.
Ils devaient à présent se déplacer en groupe.
Je parie cinq Gallions que le prochain va mourir.
Ron essayait toujours de se dégager.
Mais on ne peut pas les suivre maintenant.
Harry, les yeux fixés sur les araignées, les regardait courir.
Ron eut de plus en plus de mal à paraître réjoui.
On pourrait emmener Crockdur avec nous.
Il était plus de minuit quand Fred, George et Ginny, qui étaient restés les derniers, allèrent enfin se coucher.
Bonne idée, dit Ron.
Harry sentait le souffle chaud de Crockdur sur sa main.
Harry et Ron firent un bond.
dit Ron à haute voix en scrutant les ténèbres.
Il y eut un étrange grondement, puis à nouveau le silence.
Il doit se préparer à attaquer, dit Ron.
Elle est restée ici pendant tout ce temps !
il restait tout contre Harry qui le sentait trembler.
Harry, qui avait retrouvé une respiration normale, remit sa baguette magique dans sa poche.
Je me demandais où elle était passée !
Viens, il faut la retrouver.
Mais Ron ne répondit pas.
Il resta immobile, les yeux fixés sur quelque chose, derrière Harry.
Son visage était devenu livide de terreur.
Une autre créature semblable, celle qui portait Ron, marchait derrière.
Nous sommes des amis de Hagrid !
Aragog resta un instant silencieux.
Hagrid a des ennuis, dit Harry, la respiration haletante.
dit la vieille araignée.
Des années et des années.
Ils pensaient que Hagrid avait ouvert la Chambre pour me libérer.
Je ne suis pas né au château.
grogna la vieille araignée.
De toute évidence, elle connaissait le chemin.
Incapable de prononcer un mot, Ron regardait droit devant lui.
Ils avaient atteint la lisière de la forêt.
Et soudain, il sembla comprendre.
Tu penses à… Mimi Geignarde ?
Ils avaient déjà eu du mal à partir à la recherche des araignées sans se faire remarquer.
On va quand même avoir des examens ?
Réviser très sérieusement !
Tu me vois passer des examens avec ça ?
Il y eut alors une véritable explosion de joie.
Ginny ne répondit pas.
Harry se rappela soudain à qui Ginny le faisait penser.
Il faut que je te dise quelque chose, marmonna Ginny en évitant soigneusement de regarder Harry.
Ça concerne la Chambre des Secrets ?
Ginny prit une profonde inspiration, mais à ce moment précis, Percy Weasley apparut, le teint pâle, le visage fatigué.
Percy se laissa tomber sur la chaise libre et prit une tasse au milieu de la table.
Percy, qui était en train de boire une gorgée de thé, avala de travers.
Quel genre de chose ?
demanda Ron avec un sourire.
Nous autres, professeurs, avons suffisamment à faire sans être obligés en plus de vous accompagner dans les couloirs et de surveiller le château toute la nuit.
Le professeur McGonagall se tourna vers lui en même temps que Ron.
Bien sûr, Potter, vous pouvez aller voir Miss Granger.
Dites à Madame Pomfresh que je vous ai donné mon autorisation.
Madame Pomfresh les laissa entrer à contrecœur.
Le monstre enfermé dans la Chambre est un Basilic, un serpent géant !
Harry regarda les lits autour de lui.
Hermione devait savoir que le monstre était un Basilic.
Ron le regardait bouche bée.
Et Miss Teigne ?
Tout se tient !
Ron saisit soudain le bras de Harry.
… les toilettes de Mimi Geignarde !
demanda Ron, le regard brillant.
On va voir McGonagall ?
Harry se tourna vers Ron.
Une nouvelle attaque ?
On retourne au dortoir ?
Enfin, le professeur McGonagall entra à son tour.
Le professeur Flitwick éclata en sanglots.
Qui est la victime ?
Ginny Weasley, répondit le professeur McGonagall.
Nous allons devoir renvoyer tous les élèves chez eux dès demain, poursuivit le professeur McGonagall.
Le monstre a capturé une jeune fille, Lockhart.
Je… enfin… je… balbutia Lockhart.
Il vous faudra agir dès ce soir.
Vous avez enfin carte blanche.
Et il quitta la salle.
Un par un, les professeurs sortirent alors de la pièce.
Il était assis avec Ron, Fred et George dans un coin de la salle commune de Gryffondor.
Personne ne disait un mot.
Elle avait découvert quelque chose sur la Chambre des Secrets.
Si au moins ils avaient pu faire quelque chose.
Harry ne sut quoi répondre.
Tu sais quoi ?
cela valait mieux que de rester là à ne rien faire.
La nuit tombait quand ils arrivèrent devant le bureau de Lockhart.
Lorsque Harry frappa, il y eut un brusque silence.
Je suis très occupé pour le moment.
Il ouvrit la porte et les laissa entrer.
Vous allez quelque part ?
Vous êtes le professeur de Défense contre les Forces du Mal !
Vous ne pouvez pas partir maintenant !
Vous voulez dire que vous prenez la fuite ?
Après tout ce que vous avez écrit dans vos livres ?
Quand on veut devenir célèbre, il faut se préparer à accomplir un long et difficile travail.
Ah oui, il me reste encore une chose à faire.
Il sortit sa baguette magique et se tourna vers eux.
Ron la rattrapa et la jeta par la fenêtre ouverte.
Lockhart leva les yeux vers lui.
Je ne sais pas où se trouve la Chambre des Secrets.
Je ne peux rien faire.
Ils firent entrer Lockhart le premier.
Te demander comment tu es morte, répondit Harry.
Aucune idée, répondit Mimi dans un murmure.
Et puis je suis revenue.
Harry et Ron se précipitèrent.
Harry, dit Ron, essaye de dire quelque chose en Fourchelang.
Il se tourna vers Ron qui hocha la tête.
Moi aussi, dit Ron.
Il y eut un instant de silence.
Harry le suivit aussitôt.
Harry regarda à nouveau la chose.
Lockhart se releva, puis il se jeta sur Ron en le projetant à terre.
Harry se précipita, mais il était trop tard.
Il avait retrouvé son sourire satisfait.
Je suis là !
Ça va, il est toujours vivant, dit Ron.
Ils étaient en train de perdre du temps.
Le tunnel ne cessait de tourner.
Harry sentait ses nerfs à vif.
Quelques instants plus tard, ils avaient entièrement disparu, laissant la voie libre.
Et où se trouvait Ginny ?
Ne sois pas morte !
Il jeta sa baguette magique sur le sol, attrapa Ginny par les épaules et la retourna sur le dos.
Harry sursauta et se retourna, toujours à genoux.
Tom… Tom Jedusor ?
Vous êtes un fantôme ?
Le petit livre noir que Harry avait trouvé dans les toilettes de Mimi Geignarde était ouvert sur le sol.
Il y a un Basilic dans cette Chambre.
Je ne sais pas où il se trouve, mais il peut surgir à tout moment.
Mais Jedusor ne fit pas un geste.
Il se pencha pour ramasser sa baguette magique.
Jedusor le regardait en faisant tourner la baguette entre ses longs doigts.
Merci, dit Harry en tendant la main.
Il faut partir le plus vite possible !
Le moment de te voir, de te parler.
Nous sommes dans la Chambre des Secrets.
Il glissa la baguette magique de Harry dans sa poche.
Il a fallu longtemps pour que la stupide petite Ginny cesse de faire confiance à son journal, poursuivit Jedusor.
Hagrid est mon ami, dit Harry qui ne pouvait, cette fois, empêcher la colère de faire trembler sa voix.
Jedusor éclata à nouveau de son rire aigu.
Seul Dumbledore, le professeur de métamorphose, paraissait croire que Hagrid était innocent.
Je crois que Dumbledore avait deviné quelque chose.
Dumbledore a compris à qui il avait affaire !
Quoi, par exemple ?
lança Harry, les poings serrés.
Voldemort a vécu après vous.
Jedusor avait perdu son sourire.
En parlant ainsi, il avait simplement cherché à faire peur à Jedusor.
la Chambre était déserte.
Harry sentait sa chaleur contre sa joue.
Jedusor éclata de rire une nouvelle fois.
Voilà qui devrait te donner du courage, Harry Potter !
Jedusor avait sa baguette.
Harry, lui, avait Fumseck et le Choixpeau magique qui ne lui seraient guère utiles en cas de duel.
Si Harry devait se battre contre Jedusor, il valait mieux que ce soit le plus vite possible.
Vous êtes obligé de vous cacher.
Ta mère est morte pour te sauver.
Même toi, tu as dû le remarquer.
Voilà tout ce que je voulais savoir.
Harry regarda la statue, Fumseck toujours accroché à son épaule.
mais de toute façon, quelle chance pouvait bien avoir un phénix face au Roi des Serpents ?
Jedusor éclata de rire.
Il tomba brutalement sur le sol de pierre et sentit le goût du sang.
Le phénix plongea soudain.
Le garçon est derrière toi !
Sens son odeur !
Dans son mouvement, la queue du Basilic lui avait jeté le Choixpeau magique à la tête.
Harry attrapa le chapeau.
Tue le garçon !
Harry glissa le long du mur.
Tu as été magnifique.
Il entendit des bruits de pas et vit une ombre apparaître devant lui.
Tout tournait autour de lui.
Harry releva la tête.
Les larmes de phénix, murmura Jedusor en regardant le bras de Harry.
Il regarda Harry dans les yeux.
Jedusor brandit la baguette magique.
La baguette magique de Harry tomba sur le sol, puis ce fut le silence.
Tremblant de tout son corps, Harry se releva.
Il entendit alors un faible gémissement au fond de la Chambre.
Où est Jedusor ?
Harry entendit le mur se refermer derrière eux dans un long sifflement.
Ginny va bien !
Elle est avec moi !
Tout va bien, Ginny, dit Ron avec un grand sourire.
Fumseck était passé par le trou à la suite de Ginny.
Et comment ça se fait que tu aies une épée ?
Plus tard, coupa Harry.
Où est Lockhart ?
Il ne va pas fort.
Il a perdu la mémoire, dit Ron.
Il ne sait plus du tout qui il est, ni où il est, ni qui nous sommes.
Je lui ai dit de nous attendre ici.
Lockhart les regarda avec bonne humeur.
Non, répondit Ron en jetant à Harry un regard interrogateur.
Mais tu es beaucoup trop lourd pour un oiseau.
Nous allons nous tenir les uns aux autres.
Ginny, prends la main de Ron.
Il parle de vous, dit sèchement Ron à Lockhart.
On dirait de la magie !
Mimi les regarda avec des yeux ronds.
Tu es vivant ?
Harry, je crois bien que Mimi a un faible pour toi !
des larmes continuaient de couler sur ses joues.
Où on va, maintenant ?
demanda Ron en jetant un regard inquiet à sa sœur.
Ils le suivirent à grands pas et quelques minutes plus tard, ils se retrouvèrent devant le bureau du professeur McGonagall.
Harry frappa et poussa la porte.
Puis il y eut un grand cri.
Mais Harry tourna son regard ailleurs.
Fumseck fondit sur le professeur Dumbledore et vint se poser sur son épaule pendant que Mrs Weasley se jetait sur Ron et Harry pour les serrer dans ses bras.
Vous lui avez sauvé la vie !
Mais il hésita soudain dans la poursuite de son récit.
Tout est arrivé à cause de ce journal intime, dit précipitamment Harry en montrant à Dumbledore le petit livre noir.
Il appartenait à Jedusor quand il avait seize ans.
Je… je ne savais pas… sanglota Ginny.
Cette épreuve a été terrible pour elle.
Je crois que les victimes du Basilic vont bientôt se réveiller.
Alors, Hermione va bien !
Oui, oui, dit Dumbledore.
Ron ouvrit la bouche, horrifié.
Il avait complètement oublié Lockhart.
Il se retourna et le vit debout dans un coin de la pièce, un vague sourire aux lèvres.
Professeur Dumbledore, dit Ron, il y a eu un petit accident dans la Chambre des Secrets.
Je suis professeur ?
Pas de chance, dit Dumbledore en hochant la tête, vous vous êtes assis sur votre propre épée, Gilderoy !
demanda Dumbledore à Ron.
Ron le suivit et referma la porte en jetant un regard intrigué à Dumbledore et à Harry.
Il se sentait étrangement inquiet.
Pour commencer, je voudrais te remercier, dit Dumbledore, le regard brillant.
Je ne crois pas du tout que je sois comme lui !
Envoyé à Gryffondor, acheva Dumbledore.
Tu sais pourquoi ?
Exactement, dit Dumbledore avec un grand sourire.
Ce qui te rend très différent de Tom Jedusor.
Seul un véritable Gryffondor pouvait trouver cette épée dans le Choixpeau magique, Harry, dit simplement Dumbledore.
Pendant un long moment, tous deux restèrent silencieux.
Tu as besoin de manger et de dormir, Harry.
Il nous faudra un nouveau professeur de Défense contre les Forces du Mal.
lança Lucius Malefoy en fixant sur Dumbledore un regard glacial.
Vous êtes à nouveau là !
Vous avez réussi à mettre un terme à ces agressions ?
Vous avez capturé le coupable ?
En effet, dit Dumbledore avec un sourire.
Le même que la dernière fois, Lucius.
Au moyen de ce journal intime.
Harry, lui, regardait Dobby.
Je vois… dit lentement Mr Malefoy à Dumbledore.
Et soudain, Harry comprit.
Vous ne savez pas comment Ginny est entrée en possession de ce journal intime, Mr Malefoy ?
Lucius Malefoy se tourna vers lui.
Il vit Mr Malefoy serrer les poings.
Mais finalement, il se tourna vers son elfe de maison.
Il ouvrit brutalement la porte du bureau et fit sortir son elfe à coups de pied.
Puis il courut le long du couloir.
Puis il lança à Harry un regard furieux.
Mais Dobby ne bougea pas.
Alors, Dobby est libre.
Puis il se rua sur Harry.
Le visage livide, il se releva en sortant sa baguette magique, mais Dobby tendit un long doigt menaçant.
Harry Potter a libéré Dobby !
Harry Potter est encore plus grand que ne le croyait Dobby !
Et dans une dernière détonation, Dobby disparut.
Il semblait au contraire sombre et amer.
Ginny, en revanche, avait retrouvé toute sa joie de vivre.
Eh bien… Percy a une petite amie.
Harry prit un parchemin et une plume et se tourna vers Ron et Hermione.
Ensuite, il tenait absolument à faire ses devoirs de vacances, mais il était obligé de les faire en secret, au beau milieu de la nuit.
JE… VEUX… PARLER… À… HARRY POTTER !
JE NE SAIS PAS DE QUELLE ÉCOLE VOUS PARLEZ !
Hermione, la meilleure élève de sa classe, avait en effet des parents moldus.
Il devait être très tard.
Il était une heure du matin.
Immobile, il la regarda descendre vers lui.
Un paquet était attaché à ses pattes.
Harry se tourna vers les deux autres oiseaux.
une lettre et une coupure de journal.
Je suis vraiment désolé pour le coup de téléphone.
Ne te laisse pas faire par les Moldus !
Et essaye de venir à Londres.
Il a reçu la nouvelle la semaine dernière.
Harry regarda à nouveau la photo.
Il y avait un autre mot de la main de Ron.
Tu pourras y être aussi ?
Harry était un excellent joueur de Quidditch.
Il vit alors tomber… un livre.
Aïe, aïe, aïe, marmonna Harry.
Le livre sauta du lit avec un bruit sourd, traversa rapidement la pièce et alla se réfugier sous le bureau.
pour la première fois de sa vie, il était content que ce jour soit celui de son anniversaire.
Tu as vu comme il est sale ?
Tu as vu ses cheveux ?
Eh, pas si vite !
La tante Marge ?
Elle… elle vient ici ?
Harry avait du mal à le croire.
Je voudrais simplement poser une question.
Difficile à apprendre par cœur.
Je vais surveiller de près ton comportement pendant le séjour de la tante Marge.
Errol semblait avoir retrouvé des forces.
Harry poussa un soupir et se décida à les réveiller.
Je vais lui écrire un mot pour lui expliquer.
Tu aurais pu arranger tes cheveux !
Ouvre la porte !
rugit la tante Marge.
Une tasse de thé, Marge ?
La tante Pétunia détestait les animaux.
Il est trop malheureux quand je suis loin de lui.
Toujours là, toi ?
Je connais, dit la tante Marge.
Oui, dit alors Harry.
Tu as entendu les nouvelles, ce matin, Marge ?
La tante Marge tendit la main pour prendre son verre de vin.
À cet instant, le verre de vin que tenait la tante Marge lui explosa dans la main.
couina la tante Pétunia.
Bientôt, Harry entendit les Dursley se lever de table et il se hâta de monter dans sa chambre.
On peut dire que ça fait du bien par où ça passe !
Ce sont des choses qui arrivent dans les meilleures familles.
Harry contemplait son assiette.
Dudley avait même levé les yeux de son assiette et regardait ses parents avec des yeux ronds.
Un lourd silence tomba.
Harry tremblait des pieds à la tête.
Il vida la bouteille dans le verre de la tante Marge.
Mais soudain, la tante Marge se tut.
REVIENS ICI TOUT DE SUITE !
Harry ramassa sa baguette magique et se releva.
Je suis tombé, dit Harry.
Il se tourna vers Stan qui le regardait la bouche entrouverte.
Oui, oui, dit rapidement Harry.
Puis il se retourna dans son sommeil.
Ern, je te présente Neville Londubat.
Il se redressa et regarda à travers la vitre.
Où on est, Ern ?
Ils ne savent pas écouter.
Ne font jamais attention à rien.
Stan passa devant Harry et disparut dans un étroit escalier aux marches de bois.
Harry, de plus en plus nerveux, continuait de regarder par la fenêtre.
Stan avait ouvert La Gazette du sorcier et la lisait attentivement, la langue entre les dents.
Ce visage lui disait vaguement quelque chose.
Bien sûr que les Moldus en ont parlé.
Il fait peur, pas vrai ?
dit Stan qui observait Harry.
Il a vraiment tué treize personnes ?
En jetant un seul sort ?
Ça a fait une de ces histoires, pas vrai, Ern ?
Stan pivota dans son fauteuil, les mains derrière la nuque, pour mieux voir Harry.
Ouais, dit Stan en se frottant la poitrine.
Un sorcier et douze Moldus ont été tués sur le coup.
Horrible, pas vrai ?
Et tu sais ce que Black a fait après ça ?
Ça fait peur, non ?
Vous avez entendu cette histoire sur Harry Potter ?
Harry ne savait rien de la prison des sorciers.
Sur le Chemin de Traverse, répondit Harry.
On y va, dit Stan.
Merci, dit Harry à Ern.
Bon, eh bien, au revoir, dit Harry.
Mais Stan ne lui prêta aucune attention.
Te voici arrivé, Harry, dit alors une voix.
Ern, viens voir ça !
répéta Fudge en fronçant les sourcils.
Comment ça se fait que tu ne nous aies pas dit qui tu étais ?
Il nous faudrait aussi un salon privé, Tom, dit sèchement Cornelius Fudge.
Tom claqua des doigts et un feu jaillit aussitôt dans la cheminée.
Harry, je me présente, je suis Cornelius Fudge, le ministre de la Magie.
Bien entendu, Harry le savait déjà.
Fudge cligna des yeux.
Bien sûr que non.
dit Fudge en éclatant de rire.
Tiens, prends donc un petit pain pendant que je vais voir si Tom a une chambre libre pour toi.
Les yeux ronds, Harry regarda Fudge sortir de la pièce.
Fudge revint en compagnie de Tom.
Reste sur le Chemin de Traverse.
On ne veut pas te perdre une deuxième fois, tu comprends ?
Fudge eut un léger frisson.
Il serra la main de Harry qui eut une idée soudaine.
Mais certainement, répondit Fudge avec un sourire.
Mais vous êtes le ministre de la Magie, dit précipitamment Harry.
Fudge sourit et lui serra à nouveau la main avant de sortir de la pièce.
Elle est arrivée cinq minutes après vous.
Il pouvait même aller où il voulait, à condition que ce fût sur le Chemin de Traverse.
demanda un jeune garçon accroché au bras de son père.
Soins aux créatures magiques et Divination.
Élève de Poudlard ?
Vous êtes venu chercher vos nouveaux livres ?
Il vous faut autre chose ?
Heu… Il me faudrait le Manuel du cours moyen de métamorphose et le Livre des sorts et enchantements, niveau 3.
On voyait à présent de nombreux élèves de Poudlard sur le Chemin de Traverse.
On est allés te chercher au Chaudron baveur, mais ils nous ont dit que tu étais parti.
Par mon père, répondit simplement Ron.
Moi aussi, admit Harry.
Ton père ne sait pas pourquoi Fudge a fermé les yeux ?
Le célèbre Harry Potter.
Nous aussi, on va passer la nuit au Chaudron baveur.
Comme ça, tu pourras venir avec nous à la gare demain.
Alors, vous avez tout acheté, il ne vous manque plus rien ?
Tu as vu un peu, ce Livre des Monstres ?
Pourquoi étudier les Moldus ?
Tes parents sont des Moldus !
Tu sais déjà tout sur les Moldus !
Mais Hermione fit semblant de ne pas avoir entendu.
Il sortit son rat de sa poche.
Il a quel âge, ce rat ?
Je ne sais pas, dit Ron.
Avant, il appartenait à mon frère.
demanda la sorcière en examinant soigneusement Croûtard.
ÇA SUFFIT, PATTENROND !
Où est Hermione ?
Ne me dis pas que tu as acheté ce monstre !
Il est magnifique, tu ne trouves pas ?
Question de goût, pensa Harry.
Alors, je ne vois pas le problème.
Personne ne voulait de lui.
Mr Weasley, assis au bar, lisait La Gazette du sorcier.
Très bien, merci, répondit Harry.
Non, répondit Mr Weasley avec une soudaine gravité.
Ne sois pas ridicule, Ron, répliqua Mr Weasley, qui paraissait très tendu.
Black ne va pas se laisser prendre par un sorcier de treize ans.
Ça suffit, maintenant, dit Mrs Weasley.
répéta Mrs Weasley en posant ses sacs sur une chaise vide.
Et le dernier, marmonna Fred dans un souffle.
La vie ne serait plus drôle du tout.
Ginny eut un petit rire.
Tu pourrais donner un meilleur exemple à ta sœur !
Je vais me changer pour aller dîner.
Comment on va faire pour aller à la gare, demain ?
Le ministère va nous envoyer deux voitures, répondit Mr Weasley.
Tout le monde se tourna vers lui.
Comment ça se fait ?
Et heureusement, intervint Mrs Weasley.
Ron jeta un regard noir à Percy.
Il sortit dans le couloir pour voir ce qui se passait.
La porte de la chambre 12 était entrouverte et Percy semblait furieux.
Il reconnut les voix de Mr et Mrs Weasley.
Harry a le droit de savoir.
Tu sais bien comment ils sont, lui et Ron, ils vont toujours se promener tous les deux, ils ont même fini par se retrouver dans la forêt interdite !
Mais Harry sera parfaitement en sécurité à Poudlard.
Pas très content ?
Harry entendit bouger des chaises.
Dans le plus grand silence, il fila alors en direction du bar où on ne pouvait le voir.
Ainsi donc, Sirius Black cherchait à le tuer.
Je vais franchir la barrière le premier avec Harry.
Tiens, pour toi, Ron.
Ne vous inquiétez pas, répondit Harry, je suis déjà au courant.
Je… je vous ai entendu parler avec Mrs Weasley hier soir.
Il faut y aller !
répondit Harry en ouvrant des yeux ronds.
Il y eut un coup de sifflet sonore.
Il faut que je vous parle en tête à tête, murmura Harry à Ron et à Hermione.
Il semblait malade et épuisé.
Lupin, chuchota aussitôt Hermione.
Ça me paraît évident, murmura Hermione.
Harry, cette fois, il faut vraiment que tu sois prudent.
Je ne cherche aucun ennui, répliqua Harry, agacé.
Généralement, ce sont les ennuis qui me trouvent.
En plus, il était dans un quartier de haute sécurité.
Sinon, ça va finir par le réveiller.
Moi, je ne pourrai pas y aller.
Ne raconte pas de bêtises, répliqua sèchement Hermione.
Fiche le camp !
Il ne bougea pas.
Crabbe, le plus grand des deux, avait une coupe au bol et un cou très épais.
Tiens, regardez qui voilà, lança Malefoy de son habituelle voix traînante en ouvrant la porte du compartiment.
Le professeur Lupin émit un grognement.
Cette année, je suis décidé à ne pas me laisser faire par Malefoy, dit Ron avec colère.
Ron fit mine de donner un violent coup de poing.
chuchota Hermione en montrant le professeur Lupin.
Mais le professeur était toujours profondément endormi.
On doit être presque arrivés, dit Ron en se penchant vers la fenêtre pour essayer de voir quelque chose à travers la vitre devenue complètement noire.
Vivement le festin !
Harry, qui était le plus près de la porte, se leva pour aller regarder dans le couloir.
demanda la voix de Ron derrière Harry.
Il y a du mouvement, commenta Ron.
Vous savez ce qui se passe ?
lança soudain une voix rauque.
Tout le monde se tut.
Il se leva lentement en tenant les flammes devant lui.
Il ne la vit que pendant une fraction de seconde.
Le froid lui traversait la peau et se répandait dans tout son corps.
Apparemment, il était tombé par terre après avoir glissé de son siège.
Il voyait également Neville et le professeur Lupin qui le regardaient.
Harry se sentait mal.
Comment tu te sens ?
La créature à la cagoule avait disparu.
Où est cette… cette chose ?
Harry regarda autour de lui.
Tous deux étaient très pâles.
Tout le monde le regarda.
Ça vous fera du bien.
Il passa devant Harry et disparut dans le couloir.
Tu es sûr que ça va, Harry ?
répondit Harry en essuyant la sueur sur son front.
Personne dans ce compartiment ne cache Sirius Black sous sa cape.
Tu as senti ce froid quand il est entré ?
demanda Harry, un peu gêné.
À sa grande surprise, il éprouva alors une sensation de chaleur qui se répandit dans tout son corps.
Harry ne demanda pas au professeur comment il connaissait son nom.
Ça va, tous les trois ?
cria Hagrid de loin.
demanda alors une voix douce.
Là, un magnifique escalier de marbre donnait accès aux étages.
Je voudrais vous voir, tous les deux !
Surpris, Harry et Hermione se retournèrent.
Mais je vais très bien !
Ah, très bien, approuva Madame Pomfresh.
demanda sèchement le professeur McGonagall.
Bienvenue pour une nouvelle année à Poudlard !
Harry et Ron échangèrent un regard.
Que le festin commence !
Oh, non… soupira Neville Londubat avec tristesse.
il se sentait enfin chez lui.
Ne fais pas attention à lui, dit Hermione qui se trouvait juste derrière Harry.
Les Détraqueurs arrivent !
À la table des Gryffondor, Harry se laissa tomber sur une chaise à côté de George Weasley.
Il était beaucoup moins fier, hier soir, quand les Détraqueurs sont venus fouiller notre compartiment, tu te souviens, Fred ?
On verra bien si Malefoy sera toujours aussi joyeux à la fin de notre prochain match de Quidditch, dit Fred.
Je sais que tu es brillante, mais personne ne peut être brillant au point de se trouver dans trois classes différentes à la fois.
Ne sois pas stupide, répliqua sèchement Hermione.
Bien sûr que je ne vais pas suivre trois cours à la fois.
Au même instant, Hagrid entra dans la Grande Salle.
Vous allez assister à mon premier cours !
Tout de suite après déjeuner !
Il leur fallut longtemps pour parvenir à la tour nord.
Harry regardait le tableau accroché au mur de pierre.
Vous ne vous êtes pas fait mal ?
Après toi, dit Ron avec un sourire.
Bienvenue, dit la voix.
Je suis heureuse de vous voir enfin dans le monde physique.
Je suis le professeur Trelawney.
Parvati lança un regard étonné à Ron qui était assis juste derrière elle et éloigna son fauteuil de lui.
Lavande se mit à trembler.
Je tiens beaucoup aux roses.
Harry essaya de se réveiller.
Tu aurais intérêt à faire vérifier ton Troisième Œil, si tu veux mon avis, dit Ron.
À moi, dit Ron.
Il parcourut les deux pages du livre.
Il tourna à nouveau la tasse.
Tout le monde se tut et attendit.
Le professeur se tourna vers elle.
Neville venait de casser sa deuxième tasse.
demanda aussitôt Dean Thomas.
Le Sinistros est sur vous.
Mais presque tous les autres se tenaient la main devant la bouche, dans un geste horrifié.
Le Sinistros, mon pauvre chéri, le Sinistros !
Harry sentit son estomac se retourner.
Vous pouvez ranger vos affaires.
Tous les regards se tournèrent à nouveau vers Harry, mais personne ne dit rien.
Hermione leva alors la main.
Les élèves la regardèrent avec des yeux ronds.
Je vois, dit le professeur McGonagall en fixant Harry de ses yeux brillants.
Et la tasse de Neville, alors ?
Ron regarda Hermione comme si elle était devenue folle.
La plupart des sorciers sont terrifiés par les Sinistros !
Ron la regarda partir en fronçant les sourcils.
Harry fut content de sortir du château après déjeuner.
La pluie qui était tombée la veille avait cessé.
Ron et Hermione ne se parlaient plus.
Vous allez avoir une bonne surprise !
Voilà, comme ça… Il faut que tout le monde puisse bien voir.
Comment on fait ?
demanda la voix glaciale et traînante de Drago Malefoy.
Comment on fait pour ouvrir nos livres, répéta Malefoy.
On aurait dû le deviner tout de suite !
Silence, Malefoy, dit Harry à voix basse.
Bien, alors… reprit Hagrid qui semblait avoir perdu le fil.
Donc, vous… vous avez vos livres et… et maintenant, il ne vous manque plus que des créatures magiques.
Je vais aller vous en chercher.
Voilà que ce bon à rien est devenu professeur !
Silence, Malefoy, répéta Harry.
Allez, en avant !
Mais personne ne semblait en avoir envie.
Qui veut essayer le premier ?
Je veux bien essayer, dit alors Harry.
Bravo, Harry, rugit Hagrid.
Attention, maintenant, Harry, dit Hagrid à voix basse.
Il inclina brièvement la tête, puis se redressa.
Beau travail, Harry !
Malefoy, Crabbe et Goyle avaient choisi Buck.
Tout se passa alors en un éclair.
répliqua Hagrid qui était devenu livide.
dit Pansy Parkinson, en larmes.
Je vais aller voir comment il va !
dit Pansy qui disparut dans les étages.
Il y a de la lumière dans la cabane de Hagrid, dit soudain Harry.
On peut compter sur Malefoy pour profiter au maximum de la situation.
dit Hermione avec gravité.
Il saisit Harry et Ron par les épaules et les serra contre lui dans une étreinte à leur rompre les os.
Hagrid se précipita sur Harry, lui saisit le bras et le poussa vers la porte.
Comment ça va, Drago ?
Ça te fait très mal ?
Ça ne te regarde pas, répliqua sèchement Ron sans lever les yeux.
Et aussi auprès du ministère de la Magie.
Pour essayer de faire renvoyer Hagrid ?
En partie, Potter, répondit Malefoy en baissant la voix.
Neville, rouge et tremblant, semblait au bord des larmes.
Hermione devint aussi rouge que Neville.
Hé, Harry, dit Seamus Finnigan, tu as entendu ?
Il se retourna et vit Malefoy qui les observait.
Tu ne sais donc pas, Potter ?
Je ne sais pas quoi ?
De quoi tu parles ?
dit Harry avec colère.
Venez tous voir ce qui va arriver au crapaud de Londubat, dit Rogue, les yeux étincelants.
Il y eut un moment de silence, puis un petit bruit sec.
Le cours est terminé.
Hermione ne répondit pas.
Ron regarda autour de lui.
Elle était juste derrière nous, dit Ron en fronçant les sourcils.
Malefoy, entouré de Crabbe et de Goyle, passa également devant eux.
Comment tu as fait ça ?
Elle remit les livres dans son sac.
Les élèves se tournèrent vers Lupin pour voir comment il allait réagir.
Rusard était le concierge de Poudlard.
Le professeur Lupin poussa un faible soupir et sortit sa baguette magique.
Merci, Dean, répondit le professeur Lupin.
Assis dans un fauteuil bas, il regarda les élèves entrer.
Je préfère ne pas voir ça.
Harry lança à Rogue un regard noir.
Lupin haussa les sourcils.
Le visage de Neville devint encore plus rouge.
Hermione leva aussitôt la main.
Ce qui signifie que nous avons un énorme avantage sur lui.
Car alors, il ne sait plus quoi faire.
Sous quelle forme apparaître ?
Car le mot seul ne suffit pas.
Très bien, Neville, dit le professeur.
Pour commencer, quelle est la chose qui vous fait le plus peur au monde ?
Il y eut un grand éclat de rire.
Oui, un grand sac rouge, dit Neville.
Tout le monde est prêt ?
demanda le professeur Lupin.
Il y eut alors un bruit semblable à un claquement de fouet.
Seamus, à vous !
lança le professeur Lupin.
Il ne sait plus où il en est !
On y arrive !
Et la main se retrouva prise dans un piège à souris.
À vous, Ron !
cria soudain le professeur Lupin en se précipitant.
Bravo, tout le monde.
Cinq points aussi pour Hermione et Harry.
Encore bravo à tout le monde.
En très peu de temps, la Défense contre les forces du Mal était devenue le cours préféré de la plupart des élèves.
Regardez dans quel état sont ses vêtements, disait Malefoy à voix basse mais suffisamment fort pour se faire entendre lorsque Lupin passait devant lui.
Hagrid semblait avoir perdu confiance en lui.
Et nous avons un Attrapeur qui nous fait toujours gagner !
Toi aussi, tu es très bon, dit George.
Remarquable Gardien, approuva Fred.
Olivier, cette année sera la bonne, dit Fred.
Fin octobre, pour Halloween.
Parfait, dit Fred qui était entré dans la salle derrière Harry.
Hermione semblait lire dans ses pensées.
Il ne va quand même pas être le seul à ne pas venir, dit Ron.
Demande à McGonagall, Harry.
Hermione ouvrit la bouche pour lui répondre mais, au même moment, Pattenrond lui sauta sur les genoux.
dit Ron avec une grimace.
Pattenrond continuait de fixer Ron.
Soudain, sans le moindre avertissement, il fit un bond en avant.
Ron, arrête, tu vas lui faire mal !
hurla Ron tandis que Pattenrond se lançait à la poursuite du rat terrifié.
Ron et Hermione se précipitèrent.
Il est bizarre, ton animal !
Ce chat en veut à Croûtard !
Mais Croûtard était là avant lui et en plus, il est malade !
Comment va Croûtard ?
Attention, Weasley, attention !
Ils avaient ensuite un cours de Métamorphose et Harry rejoignit la file des élèves qui attendaient devant la salle.
Elle a reçu une lettre de ses parents ce matin, murmura Parvati.
Oh, pauvre Lavande, dit Hermione.
Le 16 octobre !
Elle avait raison !
Elle se fiche complètement des animaux des autres.
À cet instant, le professeur McGonagall apparut et ouvrit la porte.
Neville leva la main.
Voilà, vous pouvez partir, maintenant.
Non, il ne faut pas… commença Hermione.
Harry prit une profonde inspiration.
Son visage eut alors une étrange expression qui ressemblait à de la pitié.
Vous feriez bien de partir, maintenant, si vous ne voulez pas arriver en retard au cours suivant.
Il y aura quand même le banquet de Halloween, dit Ron pour essayer de lui remonter le moral.
On va te ramener plein de bonnes choses de chez Honeydukes, dit Hermione qui paraissait désolée pour lui.
Ouais, plein, dit Ron.
cria Malefoy qui se trouvait dans la file avec Crabbe et Goyle.
Tu as peur de passer devant les Détraqueurs ?
Harry ne lui prêta aucune attention.
Je dois aller à la bibliothèque.
Rien, répondit Harry, ce qui était parfaitement vrai.
Et vous vous imaginez que je vais croire ça !
Mais Harry ne retourna pas dans la salle commune.
Il se retourna et vit le professeur Lupin à la porte de son bureau.
Où sont Ron et Hermione ?
Lupin regarda Harry pendant un instant.
Il suivit Lupin dans son bureau.
Vous avez vu ses doigts extrêmement longs ?
Une tasse de thé ?
proposa Lupin en cherchant sa bouilloire des yeux.
Je veux bien, répondit Harry, un peu gêné.
Lupin leva les sourcils.
Il se contenta de boire une autre gorgée de thé.
Harry se sentait soudain beaucoup plus joyeux.
Ah, Severus, dit Lupin avec un sourire.
Vous voulez bien le mettre sur mon bureau ?
Rogue posa le gobelet sur le bureau en regardant alternativement Harry et Lupin.
Vous devriez boire ça tout de suite, Lupin.
Je vous en prie, répondit Rogue.
Harry remarqua une lueur désagréable dans son regard.
Intrigué, Harry regarda le gobelet.
Lupin eut un sourire.
Lupin but une autre gorgée et Harry dut se retenir pour ne pas lui arracher le gobelet des mains.
Lupin vida le gobelet et fit une nouvelle grimace.
Le gobelet vide laissait toujours échapper un filet de fumée.
Et voilà, dit Ron.
Il y a toutes sortes de clients aux Trois Balais.
Tu as travaillé ?
Ron resta bouche bée.
Il est fou ?
Les mets étaient délicieux.
Harry jetait sans cesse des regards en direction de la table des professeurs.
Harry tourna les yeux vers Rogue.
Le portrait semblait fermé.
Oh, là, là !
Il faut absolument la retrouver, dit Dumbledore.
Vous aurez de la chance si vous la trouvez !
Elle a honte, Monsieur le Grand Directeur.
Elle est dans un état épouvantable.
Elle a dit qui avait fait ça ?
Il est devenu fou furieux quand elle a refusé de le laisser entrer.
Quel sale caractère il a, ce Sirius Black !
Venez, dit Ron à Harry et à Hermione.
Vous croyez que Black est toujours dans le château ?
Apparemment, Dumbledore en est persuadé, dit Ron.
dit un élève de Serdaigle.
dit alors Hermione avec colère.
À chaque heure, un professeur revenait dans la Grande Salle pour vérifier que tout était calme.
demanda Percy dans un murmure.
Et ici, tout va bien ?
Nous avons la situation en main, Monsieur le Directeur.
Il serait inutile de les faire sortir maintenant.
Vous pourrez ramener les élèves dans la tour de Gryffondor dès demain.
Et la grosse dame, Monsieur le Directeur ?
Monsieur le Directeur ?
La pièce du professeur Trelawney ?
Harry souleva légèrement sa tête posée sur son bras pour dégager son autre oreille.
Harry ouvrit légèrement les yeux pour voir où se trouvaient Dumbledore et les deux autres.
Vous vous souvenez de la conversation que nous avons eue, Monsieur le Directeur, juste avant le… le début du trimestre ?
Oh, si, répondit froidement Dumbledore.
Eux aussi avaient les yeux ouverts.
Il est complètement fou, dit Seamus Finnigan à Percy.
Ils avaient tous peur de subir le même sort que la grosse dame.
Le chevalier était cependant le dernier des soucis de Harry.
Mr Weasley travaille au ministère de la Magie.
Elle fixa Harry pendant un bon moment avant de reprendre la parole.
Mais on doit jouer notre premier match samedi prochain !
Flint est venu me voir, on va rencontrer les Poufsouffle à la place.
ils ne veulent pas jouer par ce temps.
Nous ne pouvons pas nous permettre de perdre !
dit Fred, un peu inquiet.
Olivier Dubois se précipitait sur lui entre les classes pour lui donner des conseils.
Il se mit à courir tandis que Dubois continuait de crier derrière lui.
Ce cours a commencé il y a dix minutes, Potter, je vais donc enlever dix points à Gryffondor en raison de votre retard.
Mais Harry ne bougea pas.
Où est le professeur Lupin ?
Il me semble vous avoir dit de vous asseoir.
Je ne vous ai rien demandé.
Rogue parut plus menaçant que jamais.
Tout le monde !
Tout le monde resta immobile et silencieux, sauf Hermione qui leva aussitôt la main, comme à son habitude.
Vous nous avez posé une question et elle connaît la réponse !
Weasley, restez ici, nous allons voir ce que vous aurez à faire pendant votre retenue.
Harry et Hermione sortirent de la salle en même temps que les autres.
Harry se réveilla très tôt le lendemain.
Il était quatre heures et demie.
Il y a plein de souris, dans ce château, va leur courir après et laisse Croûtard tranquille.
Il ressentait cependant une terrible appréhension.
Dubois lui avait montré Cedric Diggory dans un couloir.
Diggory était un élève de cinquième année, beaucoup plus grand que Harry.
lui cria le chevalier du Catogan.
répliqua Harry en bâillant.
Maintenir son balai droit devenait de plus en plus difficile.
Harry aperçut la silhouette de Dubois qui lui faisait signe de descendre.
Au même instant, Hermione apparut derrière lui.
Bon, on y va !
le chien avait disparu.
Harry tourna la tête.
Vite, plus vite !
Tu es tombé, répondit Fred.
On croyait que tu étais mort, dit Alicia en tremblant.
Et le match ?
Juste après ta chute.
Où il est, Dubois ?
Il fallait bien que ça arrive un jour, dit George.
On a cent points de retard.
Impossible, Serdaigle a une très bonne équipe.
Ron et Hermione échangèrent un bref regard.
Et il est tombé sur le… le… Oh, Harry, je suis désolée… Il est tombé sur le Saule cogneur.
Tu connais le Saule cogneur, dit Ron.
Ron et Hermione ne quittèrent son chevet que le soir.
Et puis, il y avait les Détraqueurs.
Le professeur Lupin était de retour.
demanda Lupin, les sourcils légèrement froncés.
Le cours fut passionnant.
Lorsque la cloche retentit, tout le monde ramassa ses affaires et se dirigea vers la sortie.
Un instant, Harry, dit alors le professeur Lupin.
Il avait eu du mal à se décider à poser la question.
Il y eut un moment de silence.
Azkaban doit être un endroit horrible, murmura Harry.
Pourtant, Sirius Black a bien réussi à leur échapper, dit lentement Harry.
Il se baissa aussitôt pour le ramasser.
Black a dû trouver le moyen de les combattre.
Mais vous, dans le train, vous avez réussi à faire partir ce Détraqueur, dit soudain Harry.
Il existe… certains moyens de défense dont on peut se servir, répondit Lupin.
Plus ils sont nombreux, plus il est difficile de leur résister.
Quels sont ces moyens de défense ?
Vous pourriez me les apprendre ?
Lupin le regarda dans les yeux.
Je vais essayer de vous aider.
Mais il faudra attendre le prochain trimestre.
Il me reste beaucoup de choses à faire avant les vacances.
Ron et Hermione avaient décidé de rester à Poudlard.
George referma la porte sans bruit puis se tourna vers Harry avec un sourire rayonnant.
De toute façon, on le connaît par cœur, dit George.
Ce vieux bout de parchemin ?
Harry eut un petit rire.
Ne me dis pas que… lança Harry avec un grand sourire.
Et vous, vous savez comment ça marche ?
Tu crois ça ?
Harry remarqua alors autre chose.
Il y en a sept en tout.
Fred et George quittèrent alors la salle avec un sourire satisfait.
Harry suivit du doigt le passage qui menait chez Honeydukes.
Harry saisit sa vraie baguette et tapota la statue.
murmura Harry en donnant un coup de baguette sur la statue.
Enfin, le passage remonta en pente douce.
Soudain, sa tête heurta quelque chose de dur.
À présent, il entendait des voix.
Des pas descendirent les marches.
Il se retrouva alors derrière le comptoir de Honeydukes.
Harry se glissa derrière eux.
Oh, non, sûrement pas, dit Harry.
Eh ben, dis donc !
Tu as appris à transplaner ?
Bien sûr que non, répondit Harry.
Je suis leur frère !
Mais Harry ne va sûrement pas la garder !
Certainement pas, répliqua Harry.
Tu es folle ?
dit Ron en lançant à Hermione un regard effaré.
Et Sirius Black ?
Il faut que les professeurs soient au courant.
Joyeux Noël à tous !
dit Ron à voix basse.
demanda Harry avec un sourire.
Je me souviens que Maman lui a donné des coups de balai.
proposa Ron en claquant des dents.
Harry but une longue gorgée.
dit une voix de femme.
Pour moi, répondit la voix du professeur McGonagall.
dit le professeur Flitwick avec un claquement de langue.
Merci, ma chère Rosmerta, dit la voix de Fudge.
Je suis ravi de vous revoir.
Merci beaucoup, Monsieur le Ministre.
demanda la voix de Madame Rosmerta.
Vous pensez que Black est toujours dans le coin, Monsieur le Ministre ?
reprit Madame Rosmerta, un peu agacée.
Les gens ne savent pas le pire.
murmura le professeur McGonagall.
Bien entendu, répondit Madame Rosmerta avec un petit rire.
Je ne compte plus les fois où ils sont venus ici… Ils me faisaient rire !
Ron lui donna un coup de pied.
Justement, reprit le professeur McGonagall.
On aurait dit que Black et Potter étaient deux frères !
intervint le professeur Flitwick.
Sans aucun doute, dit Fudge.
Black était témoin au mariage de James et de Lily.
Harry ne sait rien de tout cela, bien sûr.
Alors, Black est devenu le Gardien du Secret des Potter ?
Bien entendu, répondit le professeur McGonagall.
Pourtant, Dumbledore restait inquiet.
En effet, soupira Fudge.
dit Madame Rosmerta dans un souffle.
Son maître tombait au moment même où lui, Black, montrait son vrai visage.
dit le professeur McGonagall.
Je ne me suis jamais demandé pourquoi il était là.
Il était pâle et tremblant.
Hagrid, je vous en prie !
Parlez moins fort !
Si seulement nous avions pu !
Lily et James !
Il a sorti sa baguette magique, mais Black a été plus rapide.
Madame Rosmerta laissa échapper un profond soupir.
Il y eut un petit bruit sur la table.
Harry vit alors les pieds se remettre en mouvement.
Tous deux regardèrent Harry en silence, incapables de prononcer un mot.
Mais Harry fit semblant de dormir.
Il entendit Ron sortir et se tourna sur le dos, les yeux grands ouverts.
Harry, tu… tu as une mine épouvantable.
Où sont passés les autres ?
répondit Ron en observant Harry avec attention.
Harry se laissa tomber sur une chaise auprès du feu.
Je vais très bien, assura Harry.
Mais il ne faut surtout pas faire de bêtises.
Comme quoi, par exemple ?
Ils ne semblaient rien comprendre.
Bien fait pour lui !
Tu as entendu ce que Fudge a dit.
Tu veux quoi ?
Cette fois encore, Harry resta silencieux.
Malefoy espère que tu seras tué avant le match de Quidditch entre Gryffondor et Serpentard.
La poche de Ron se mit à trembler.
On est presque à Noël !
Si on allait faire un tour chez Hagrid ?
Non, dit aussitôt Hermione.
Ron frappa à la porte, mais personne ne répondit.
Hagrid, vous êtes là ?
Vous êtes au courant ?
Le laisser tout seul !
Harry, Ron et Hermione échangèrent un regard.
Buck, cependant, ne paraissait pas particulièrement dangereux.
Ils ont peur de lui !
Vous… vous voulez que je vous prépare une tasse de thé ?
Harry le regarda, stupéfait.
Il ne faut pas que je me laisse aller.
Je suis obligé de passer devant chaque fois que je vais boire un verre aux Trois Balais.
Vous ne pouvez pas avoir idée, répondit Hagrid à voix basse.
Vous étiez innocent !
Hagrid eut un petit rire.
Vous croyez que ça les intéresse ?
Hagrid resta silencieux un moment, les yeux fixés sur sa tasse de thé.
Il leva les yeux vers eux.
Je ne veux plus jamais retourner à Azkaban.
Le matin de Noël, Harry fut réveillé par Ron qui lui jeta son oreiller.
Harry en avait un, en effet.
Ron lâcha son pull et se précipita pour regarder de plus près.
demanda Ron à voix basse.
En tout cas, dit Harry, abasourdi, on peut être sûrs que ça ne vient pas des Dursley.
Ça va le rendre malade !
Ça pourrait être Lupin !
dit Harry en éclatant de rire à son tour.
Il était malade quand le match a eu lieu.
Tu veux bien ?
Il ne faut surtout pas monter ce balai !
dit Harry en se penchant pour le ramasser.
Hermione avait enfermé Pattenrond dans le dortoir des filles, mais elle était furieuse que Ron ait essayé de lui donner un coup de pied.
dit Dumbledore en voyant approcher Harry, Ron et Hermione.
annonça Dumbledore avec enthousiasme.
dit Dumbledore, le visage réjoui.
Quelle bonne surprise !
Je vais faire venir une chaise.
Mais le professeur Trelawney ne bougea pas.
Mais où est donc ce cher professeur Lupin ?
dit le professeur McGonagall, les sourcils levés.
Le professeur Trelawney lui lança un regard glacial.
Il a tout simplement pris la fuite lorsque je lui ai proposé de lire son avenir dans la boule de cristal.
Severus, vous lui avez préparé sa potion ?
Oui, Monsieur le Directeur, répondit Rogue.
Très bien, dit Dumbledore.
Le professeur Trelawney poussa alors un cri perçant.
Même Ron éclata de rire.
dit Harry à Hermione.
rugit le chevalier du Catogan.
Le tableau pivota pour les laisser entrer.
Alors, le voilà, dit précipitamment le professeur McGonagall.
demanda le professeur McGonagall.
Non, dit simplement Harry.
répéta Ron, comme si le professeur McGonagall était devenue folle.
Il marche très bien, ce balai !
protesta Harry, la voix un peu tremblante.
Le professeur McGonagall tourna les talons et emporta le balai.
Harry la regarda sortir de la salle commune, tandis que Ron se tournait vers Hermione.
Hermione posa son livre.
Elle avait toujours le teint rose, mais elle regarda Ron avec une expression de défi.
Ron aussi était furieux contre Hermione.
Dubois vint voir Harry la veille de la rentrée.
Tu as passé un bon Noël ?
On devrait commencer cette semaine.
Il a reçu un Éclair de Feu pour Noël, dit Ron.
Un Éclair de Feu ?
Un… un vrai Éclair de Feu ?
Le balai aurait été ensorcelé ?
Qui aurait fait ça ?
Les cours reprirent le lendemain.
Harry avait hâte de retourner en classe de Défense contre les forces du Mal.
Après sa conversation avec Dubois, il voulait apprendre le plus vite possible à se défendre contre les Détraqueurs.
Il a toujours mauvaise mine, tu ne trouves pas ?
Non, mais vraiment !
Non, mais vraiment quoi ?
dit Ron avec mauvaise humeur.
Si tu ne veux rien nous dire, ne dis rien !
demanda Harry avec inquiétude.
À quoi ressemble un Patronus ?
Il change de forme selon le sorcier qui le fait apparaître.
De toute évidence, rien de ce qui lui était arrivé chez les Dursley ne pouvait en faire partie.
Ça a marché !
Très bien, dit Lupin en souriant, vous êtes prêt à essayer sur un Détraqueur ?
Non, pas Harry !
Harry reprit brusquement conscience.
Je veux continuer !
Il le faut !
Je ne peux pas me permettre de faire une nouvelle chute.
Vous avez entendu James ?
Oui… dit Harry en relevant la tête.
Oui… Oui, en effet… dit Lupin.
Nous étions amis quand nous étions élèves à Poudlard.
Je veux essayer encore une fois !
rugit Lupin en se précipitant.
Non, pas maintenant, répondit fermement Lupin.
Ça suffit pour ce soir.
Si vous avez connu mon père, vous avez dû connaître aussi Sirius Black ?
Lupin se tourna vivement vers lui.
Ou plutôt, je croyais le connaître.
Je me demande comment elle y arrive, dit un jour Ron à Harry.
Comment elle arrive à quoi ?
À assister à tous ses cours.
À la fin de chaque cours de Métamorphose, il demandait au professeur McGonagall des nouvelles de son Éclair de Feu.
Je vous fais entièrement confiance, répondit Lupin avec un sourire.
De la Bièraubeurre !
Oh, non, répondit Lupin.
Puis il pensa à Black.
Regardez où vous allez, Potter !
Je vous ai cherché dans la salle commune de Gryffondor.
Je peux vraiment le reprendre ?
Pour de bon ?
Pour de bon, assura le professeur McGonagall en souriant, ce qui était rare chez elle.
Sans ajouter un mot, Harry reprit le chemin de la tour de Gryffondor, son Éclair de Feu dans les mains.
Elle est dans la salle commune, en train de travailler pour changer un peu.
Tu vois, Hermione ?
Il était parfaitement normal !
Oui, sans doute, dit Harry.
Il suffit de… travailler dur, répondit Hermione.
Je ne pourrais jamais faire une chose pareille !
CROÛTARD A DISPARU !
Ron jeta quelque chose sur le livre ouvert devant elle.
Tu te souviens, Harry ?
Regardez ce merveilleux équilibre !
Je ne vois pas ce qui pourrait nous arrêter demain !
Dumbledore serait fou furieux, assura Fred.
En tout cas, vous avez fait du bon travail, tous… On retourne au château.
Je reste encore un peu, dit Harry.
Il se figea sur place, le cœur battant à tout rompre.
Fiche le camp de là, toi !
Tu as vu ?
dit Ron en laissant tomber la pierre.
Elle le laisse aller où il veut.
Il se contenta de pousser un long soupir de soulagement.
Pendant un instant, il avait cru que ces yeux brillants étaient ceux du Sinistros.
Ron et lui reprirent le chemin du château.
Tu as vu sa tête ?
Et il courut la rejoindre à sa table pour partager un toast avec elle.
dit une voix traînante et glaciale.
À onze heures moins le quart, les joueurs de Gryffondor prirent la direction des vestiaires.
Le temps avait complètement changé depuis leur match contre Poufsouffle.
Il se demanda soudain si le professeur Lupin avait pris place dans les tribunes.
Ils entrèrent alors sur le terrain sous les acclamations du public.
Les joueurs de Serdaigle, vêtus de bleu, étaient déjà là.
Dubois serra la main du capitaine des Serdaigle.
Très bien, très bien.
Harry plongea en piqué.
Cho remarqua aussitôt son changement de trajectoire et fonça vers lui.
Il plongea à nouveau en piqué.
Le sifflet de Madame Bibine retentit.
Ce type est formidable !
hurla Ron en levant le bras de Harry.
Tu as été extraordinaire, Harry !
rugit Hagrid dont la tête dépassait de la foule des supporters.
Vous avez fait très peur à Mr Malefoy !
Vous aurez tous une retenue !
Ah, justement, le voilà !
Il y a une fête dans la salle commune de Gryffondor !
Comment vous avez fait ça ?
Tu es venue voir le match ?
Tu ne peux pas la laisser un peu tranquille ?
dit Harry à Ron à voix basse.
Il fit alors un rêve étrange.
Il était là avec un couteau !
Regarde les rideaux !
Ils sortirent tous de leurs lits.
Les garçons, eux, arrivaient en nombre.
On continue la fête ?
Dans le dortoir !
Avec un couteau !
Je te dis que non !
Bon, allez, maintenant, ça suffit !
Le professeur McGonagall arriva à son tour.
PROFESSEUR, JE ME SUIS RÉVEILLÉ, ET SIRIUS BLACK SE TENAIT DEVANT MOI, UN COUTEAU À LA MAIN !
Le professeur McGonagall le regarda fixement.
répliqua Ron en pointant un index tremblant vers le portrait du chevalier du Catogan.
Il y eut un silence stupéfait.
Vous… vous avez fait ça ?
Mais… le mot de passe !
Il les avait tous !
Tous ceux de la semaine !
Puis, Neville Londubat, tremblant de la tête aux pieds, leva lentement la main.
Le chevalier du Catogan avait été renvoyé.
demanda Harry à Ron.
Il veut sans doute que je lui raconte mon histoire !
Hagrid les attendait déjà.
Ah, bon, dit Ron, un peu déçu.
On ira à Londres ensemble, tous les deux.
Harry éprouva un brusque sentiment de culpabilité.
Elle est venue me voir souvent depuis Noël.
Elle se sentait seule.
… a mangé Croûtard !
Elle traverse une mauvaise passe en ce moment.
À mon avis, elle a vu trop grand.
Je ne vous en veux pas, répondit Hagrid.
Dieu sait que vous avez eu suffisamment à faire.
Mais elle y tient, à cet animal !
Harry sursauta et vit Hermione assise à une table derrière eux.
Tu entends quelque chose, Harry ?
grogna Ron sans accorder un regard à Hermione.
Après ce que Sirius Black a failli te faire ?
Hermione ouvrit la bouche pour répondre, mais au même moment, Pattenrond bondit sur ses genoux.
cria Harry à Ron.
On se verra à ton retour !
Tu veux jouer aux cartes ?
Heu… non, pas maintenant, je voulais aller à la bibliothèque faire mon devoir pour Lupin.
Je viens avec toi, dit Neville, ravi.
demanda Rogue en les regardant alternativement.
Le couloir du deuxième étage semblait désert.
Il effaça à nouveau la carte du Maraudeur, puis se mit en chemin le long du passage secret.
Tu es toujours là ?
Ils allèrent ensuite chez Zonko, le magasin de farces et attrapes.
Personne ne peut y entrer.
Je devrais très vite recevoir un hibou de mon père, disait Malefoy.
Au moins, tu aurais une chambre à toi.
Harry se glissa silencieusement derrière Malefoy, Crabbe et Goyle, puis il se pencha pour ramasser une poignée de boue.
On parlait justement de ton ami Hagrid, dit Malefoy à Ron.
Qui a fait ça ?
Pendant une fraction de seconde, Malefoy le contempla avec des yeux ronds.
Venez avec moi, Potter, dit Rogue.
Mr Malefoy vient de me raconter une très étrange histoire, Potter, dit Rogue qui était resté debout.
Harry ne dit toujours rien.
Mais le célèbre Harry Potter ne connaît que sa propre loi.
Le célèbre Harry Potter, lui, va où il veut, quand il veut, sans se soucier le moins du monde des conséquences.
Rogue essayait de le provoquer pour lui faire avouer la vérité.
Et moi non plus.
Je vous ai dit de vous taire !
Ne me parlez plus de mon père.
Je connais toute la vérité.
Le sang battait à ses oreilles.
Glacé de terreur, Harry sortit lentement de ses poches le sac de farces et attrapes de chez Zonko et la carte du Maraudeur.
Rogue prit le sac de chez Zonko.
Et vous avez laissé ce sac dans votre poche pendant tout ce temps ?
Rogue avait pris la carte.
Rogue retourna la carte sans quitter Harry des yeux.
Je ferais mieux de le jeter.
Il fit un geste vers le feu qui brûlait dans la cheminée.
dit Rogue, je voudrais vous demander quelque chose.
Abasourdi, Harry regarda le feu.
Une expression étrange passa alors sur le visage de Lupin.
Lupin gardait les yeux fixés sur le parchemin.
Vous croyez vraiment, Severus ?
Harry ne comprenait pas ce que Rogue voulait dire.
Lupin non plus, apparemment.
Vous voyez bien, Severus ?
dit Lupin en se tournant vers Rogue.
Harry se tourna alors vers Lupin.
Je ne veux pas savoir comment elle est entrée en votre possession.
Et je ne peux pas vous la rendre, Harry.
Vous les connaissez ?
et si elle avait tout raconté au professeur McGonagall ?
Buck va être mis à mort.
Buck a beaucoup aimé Londres.
Ils ne peuvent quand même pas faire ça, dit Harry.
Tu sais comment il est.
Il va y avoir un appel, bien sûr, il y en a toujours un.
Mais je ne vois aucun espoir.
Hermione lui sauta au cou et fondit en larmes.
Lucius Malefoy tient cette commission dans le creux de sa main.
Malefoy, Crabbe et Goyle étaient restés à la porte du château pour écouter leur conversation.
Jamais vu un type aussi lamentable, dit Malefoy.
Et il est censé être professeur dans cette école !
Hermione sortit sa baguette magique.
Harry, tu as intérêt à le battre le jour de la finale !
On a un cours de Sortilèges, maintenant, dit Ron qui continuait de regarder Hermione avec des yeux ronds.
Harry et Ron se précipitèrent vers une table du fond et ouvrirent leurs sacs.
Ron regarda derrière lui.
Où est passée Hermione ?
Mais Hermione ne se montra pas.
Hermione ne se montra pas non plus au déjeuner.
Tu ne crois pas que Malefoy aurait pu lui faire quelque chose ?
Hermione était assise à une table.
Le professeur Flitwick devait être furieux contre moi !
Tu sais quoi, Hermione ?
Tu en fais trop.
Non, certainement pas !
Bonjour à vous tous !
Harry se sentait ridicule à contempler fixement la boule de cristal.
Vous avez vu quelque chose ?
Harry et Hermione éclatèrent de rire.
Il y a quelque chose, là !
Mon pauvre garçon… murmura le professeur Trelawney dans un souffle en levant les yeux vers Harry.
Ça suffit, maintenant !
Le professeur Trelawney tourna vers Hermione ses yeux immenses.
Je laisse tomber !
Il fallut un long moment aux élèves pour retrouver leur calme.
Le professeur Trelawney semblait avoir oublié le Sinistros.
Professeur Trelawney, je viens de me souvenir !
Vous aviez prévu son départ !
Le soir, elle était généralement la dernière à quitter la salle commune et, le lendemain matin, elle arrivait la première à la bibliothèque.
Le match des Gryffondor contre les Serpentard devait avoir lieu le premier samedi après la rentrée de Pâques.
JE LE SAIS, OLIVIER !
Pour Harry, cette situation était particulièrement pénible.
Harry était encore plus inquiet pour la sécurité de son Éclair de Feu que pour la sienne propre.
La veille du match, toute activité cessa dans la salle commune des Gryffondor.
Tu as un Éclair de Feu !
On a été obligés de prendre Neville pour te remplacer !
Il faisait alors une longue chute qui le réveilla en sursaut.
Le parc était désert et silencieux.
Apparemment, il ferait un temps idéal pour le match.
Harry se précipita sur sa table de chevet, prit ses lunettes et les mit sur son nez avant de retourner précipitamment devant la fenêtre.
Ce ne pouvait pas être le Sinistros !
Viens me dire si tu vois la même chose que moi.
Pattenrond et le chien avaient disparu.
Dans les vestiaires, dit sèchement Dubois.
ET ELLE MARQUE !
DIX À ZÉRO EN FAVEUR DE GRYFFONDOR !
Ça suffit comme ça !
Mais Madame Bibine avait déjà donné son coup de sifflet et ce fut Alicia qui tira le penalty.
VINGT À ZÉRO EN FAVEUR DE GRYFFONDOR !
Dubois est un excellent Gardien, commenta Lee Jordan tandis que Flint attendait le coup de sifflet de Madame Bibine.
Vraiment excellent, poursuivit Jordan.
IL A RÉUSSI À BLOQUER !
Mais elle avait perdu le Souafle.
Madame Bibine donna un nouveau coup de sifflet et se précipita sur Montague en hurlant.
TRENTE À ZÉRO !
Il faudra vous lever plus tôt que ça pour battre un Éclair de Feu !
Madame Bibine était furieuse.
Un penalty en faveur de Gryffondor !
Et soudain, il le vit.
Horrifié, il regarda autour de lui.
Penalty en faveur de Gryffondor !
Son chapeau était tombé et elle aussi hurlait avec colère.
Serpentard devant les buts, Montague marque… grogna Lee.
La voie était libre pour Angelina.
Quelques instants plus tard, Dubois, toujours en larmes, tendait la coupe à Harry.
Même Fred et George Weasley avaient été surpris à travailler.
répondit sèchement Hermione en examinant son emploi du temps.
Non, répondit Hermione, agacée.
Hermione releva brusquement la tête.
Ils font venir le bourreau en appel !
En effet, dit lentement Harry.
Mais Harry avait la terrible impression que Mr Malefoy avait déjà réussi à convaincre les membres de la Commission.
Il paraissait très inquiet et avait visiblement la tête ailleurs.
Harry, Ron et Hermione eurent même tout le temps de parler à Hagrid.
Il fallut un certain temps pour la calmer.
Il poussa un profond soupir et regarda à nouveau Harry.
Tu les as vus ?
Ron, ton père travaille au ministère.
Vous avez déjà vu quelque chose dans une boule de cristal, vous ?
Il ne cessait de consulter sa montre, attendant le moment où devait avoir lieu le recours en appel de Buck.
Mais tout le monde refusait de répondre.
Oui, dit Harry en regardant sa propre montre.
Harry était à présent le dernier candidat.
Il pensait à Hagrid.
demanda Harry en se relevant.
Très mal, répondit Ron.
Je te retrouve dans la salle commune, murmura Harry tandis que le professeur Trelawney appelait son nom.
murmura le professeur Trelawney.
Mon garçon, vous êtes sans doute en train de voir comment vont se terminer les ennuis de ce pauvre Hagrid avec le ministère de la Magie !
Vous êtes sûr ?
Vraiment sûr, mon garçon ?
Non, répondit Harry qui commençait à ne pas se sentir très bien.
Pas de sang ?
Vous ne voyez pas Hagrid en train de pleurer ?
Le professeur Trelawney soupira.
Ça se passera ce soir !
La tête du professeur Trelawney tomba sur sa poitrine.
Elle laissa échapper une sorte de grognement, puis, brusquement, elle se redressa.
Harry, immobile, continuait de la regarder.
Le Seigneur des Ténèbres ?
Seuls Ron et Hermione étaient là, assis dans un coin.
Il vient de nous envoyer ça.
Avons perdu en appel.
Ils vont le mettre à mort au coucher du soleil.
Vous ne pouvez plus rien faire.
Il faut y aller, dit aussitôt Harry.
On ne peut pas le laisser tout seul à attendre le bourreau.
Elle traversa la salle à grands pas, poussa le portrait de la grosse dame et disparut.
dit Ron, les yeux ronds.
Ils descendirent dîner mais à la fin du repas, ils ne retournèrent pas à la tour de Gryffondor avec les autres.
Il avait le teint pâle et tremblait de tout son corps.
Il referma rapidement la porte et Harry enleva la cape.
Hagrid ne pleurait pas, il ne leur tomba pas dans les bras.
Vous voulez du thé ?
Où est Buck ?
Il est attaché dans le potager.
Harry et Ron échangèrent un regard désolé.
Il a essayé, répondit Hagrid.
Mais Hagrid hocha sa tête hirsute.
Et de toute façon, vous ne devriez pas être ici… Si Fudge et Dumbledore te voient dehors sans autorisation, Harry, tu auras de gros ennuis.
Soudain, au moment où elle prenait la bouteille de lait pour remplir le pot, elle poussa un cri perçant.
Ron la regarda bouche bée.
Hermione se précipita vers la table et retourna le pot au lait.
Croûtard était dans un état épouvantable.
Du calme, Croûtard !
Personne ne cherche à te faire du mal !
Hagrid se leva soudain, les yeux fixés sur la fenêtre.
Ron enfonça de force Croûtard dans sa poche et Hermione prit la cape.
Il se tourna vers Harry, Ron et Hermione.
Et il retourna à grands pas vers sa cabane pour aller ouvrir la porte à laquelle on venait de frapper.
Il ne veut pas rester en place.
Ils reprirent leur marche.
Harry, tout comme Hermione, essayait de ne pas entendre la rumeur des voix, dans leur dos.
Ils reprirent la direction du château, marchant lentement pour rester bien serrés sous la cape.
Croûtard, reste tranquille !
chuchota Ron en serrant la main contre sa poitrine.
Le rat avait réussi à se glisser entre les doigts de Ron.
Il sauta sur le sol et fila.
Croûtard, viens ici !
Il y eut un bruit sourd.
Harry essaya de sortir sa baguette magique, mais trop tard… Le chien fit un bond gigantesque et atterrit sur sa poitrine.
Harry fut projeté en arrière dans un tourbillon de poils.
Ron était debout, à présent.
Il entendit Hermione pousser un hurlement de douleur et tomber à son tour.
Un horrible craquement retentit alors comme un coup de feu.
Harry, il faut aller chercher du secours !
Il est ami avec ce chien, répondit sombrement Harry.
Je les ai vus ensemble.
Quelques instants plus tard, Hermione arriva à son tour.
Où est Ron ?
Où mène ce passage ?
Le tunnel semblait aussi long que celui qui menait chez Honeydukes.
Harry lança un regard à Hermione.
La pièce était déserte, mais il y avait à sa droite une porte ouverte qui donnait sur un couloir sombre.
Hermione saisit soudain le bras de Harry.
Tous deux levèrent les yeux vers le plafond.
Une porte était entrouverte.
Ils entendirent alors un bruit derrière le panneau.
Harry et Hermione se précipitèrent sur lui.
Ron… Comment tu te sens ?
Où est le chien ?
Ron fixait quelque chose derrière Harry.
Ton père aurait fait la même chose pour moi.
Très courageux de ta part de ne pas être allé chercher un professeur.
Si vous voulez tuer Harry, il faudra nous tuer aussi !
Tu vas te faire encore plus mal à la jambe.
Et pourquoi ça ?
IL A TUÉ MON PÈRE ET MA MÈRE !
Sans doute surpris par la réaction stupide de Harry, Black ne leva pas ses baguettes magiques à temps.
Avec un grognement de douleur, Black lâcha Harry.
NE TOUCHE PAS À ÇA !
Harry saisit sa baguette et se retourna.
Black était par terre, au pied du mur, les bras en croix.
Tu vas me tuer, Harry ?
Vous avez tué mes parents, dit Harry, la voix légèrement tremblante, mais la main qui tenait la baguette ne tremblait pas.
répéta Harry, qui sentait le sang battre à ses oreilles.
Harry, sa baguette magique fermement serrée entre ses doigts, regarda Black et Pattenrond.
Harry leva sa baguette.
Il allait tuer Black.
Black le regardait, Pattenrond toujours sur sa poitrine.
On entendait la respiration haletante de Ron, étendu sur le lit.
Hermione, elle, restait silencieuse.
ON EST ICI !
ON EST ICI AVEC SIRIUS BLACK !
Black eut un sursaut qui faillit faire tomber Pattenrond.
lui disait une voix dans sa tête.
La baguette de Harry lui sauta à nouveau des mains.
Pendant quelques instants, il ne fit pas le moindre geste.
Puis, lentement, il leva la main et montra Ron.
Déconcerté, Harry tourna les yeux vers Ron qui paraissait stupéfait.
À moins que ce soit lui qui… À moins que vous ayez changé de… sans me le dire ?
Lupin lâcha Sirius Black et se tourna vers elle.
Vous et lui !
Je vous ai fait confiance !
Et en fait, vous étiez son ami !
Depuis longtemps, murmura Hermione.
Il en serait ravi, répondit Lupin, glacial.
Les deux, répondit Hermione à voix basse.
Lupin eut un rire forcé.
Mais ils le savent déjà, répondit Lupin.
Les professeurs en tout cas.
ET IL AVAIT TORT !
Harry, stupéfait, attrapa la sienne.
Harry ne savait plus que penser.
La carte, répondit Lupin.
La carte du Maraudeur.
Vous savez vous en servir ?
Je vous ai vus traverser le parc et entrer dans la cabane de Hagrid.
Vingt minutes plus tard, vous avez quitté Hagrid et vous êtes revenus vers le château.
Pas du tout !
Non, Ron, dit Lupin en se tournant vers lui.
Ron hésita, puis il plongea la main dans sa poche.
Non, dit Lupin à voix basse.
Ron fut le premier à exprimer ce que Harry pensait.
Black se jeta alors sur Croûtard en faisant tomber Pattenrond.
Ron poussa un hurlement de douleur lorsque Sirius Black tomba sur sa jambe cassée.
gronda Black en essayant de repousser Lupin.
Et Harry… Tu dois la vérité à Harry, Sirius !
Très bien, répondit Black sans quitter le rat des yeux.
Mais tenez bien Peter pendant que je vous parle.
Sans accorder un regard à Black, Harry se tourna alors vers Lupin.
Tout le monde a cru que Sirius avait tué Peter, dit Lupin en hochant la tête.
Black et Lupin étaient fous.
le ministère possède la liste des sorcières et des mages qui ont la faculté de se transformer en animaux.
Vous avez raison, Hermione !
Son visage paraissait grave et fatigué.
Elle me permet de me contrôler.
Il semblait impossible que je puisse étudier à Poudlard.
Lupin soupira et regarda Harry.
Mon père aussi ?
En effet, répondit Lupin.
Il leur a fallu trois ans pour y parvenir.
En quel animal se… ?
Souvent, cela a failli se produire.
Et finalement, je ne lui ai rien dit.
Lui aussi est professeur dans cette école.
Il regarda Harry, Ron et Hermione.
Il détestait particulièrement James.
Exactement, lança une voix glaciale derrière Lupin.
Hermione poussa un hurlement.
Je suis allé faire un tour dans ton bureau, Lupin.
Tu avais oublié de prendre ta potion, ce soir.
Severus… commença Lupin, mais Rogue ne le laissa pas poursuivre.
Severus, tu es en train de commettre une erreur, dit précipitamment Lupin.
Il aurait été impossible de dire lequel des deux exprimait la plus grande haine.
Alors, pour une fois dans votre vie, vous feriez bien de vous taire.
Il semblait perdre la raison.
Il claqua des doigts.
Le professeur Lupin aurait eu le temps de me tuer cent fois, cette année, dit Harry.
VOUS ÊTES LAMENTABLE !
Tel père, tel fils, Potter !
Je viens de vous sauver la mise, vous devriez me remercier à genoux !
Harry se décida en une fraction de seconde.
Avant même que Rogue ait eu le temps de faire un pas vers lui, il leva sa baguette magique.
Mais il ne fut pas le seul à prononcer la formule.
Harry jeta un regard autour de lui.
Harry évita le regard de Black.
Je ne sais toujours pas si je dois vous croire, répliqua Harry.
Ron serra Croûtard contre sa poitrine.
Grâce à Fudge, répondit Black.
Mon dieu, murmura Lupin en regardant alternativement Croûtard et la photo du journal.
lança Ron sur un ton de défi.
Il lui manque un doigt, répondit Black.
Bien sûr, dit Lupin dans un souffle.
Juste avant de se transformer, poursuivit Black.
On ne vous a jamais raconté ça, Ron ?
Douze ans, dit Lupin.
demanda Hermione dans un souffle.
En effet, dit Black en jetant au rat un regard assassin.
IL ÉTAIT LEUR GARDIEN DU SECRET !
Ça suffit, dit Lupin.
Ron hésita puis il finit par donner Croûtard à Lupin qui le prit entre ses mains.
À trois… Attention, un… deux… TROIS !
Un éclair bleu jaillit des deux baguettes magiques.
Ron poussa un cri.
Le rat tomba sur le plancher.
Harry vit ses yeux se tourner brièvement vers la porte, puis changer à nouveau de direction.
Pendant un instant, ses yeux se tournèrent une nouvelle fois vers la porte.
Il veut encore essayer de me tuer !
Des choses au clair ?
Pettigrow recommença à jeter des regards autour de lui.
Je te comprends, Peter.
Innocent mais terrifié !
Il avait du mal à respirer.
Professeur Lupin, murmura timidement Hermione.
Tu vois bien, Remus ?
Je vais te dire pourquoi, répliqua Black.
Pettigrow ouvrit et referma la bouche à plusieurs reprises.
Il semblait avoir perdu la faculté de parler.
Heu… Mr Black… Sirius ?
balbutia Pettigrow en hochant frénétiquement la tête.
Il semblait plutôt réfléchir à sa réponse.
Il regarda Harry qui ne détourna pas les yeux.
Et finalement, Harry décida de le croire.
Ma robe est suffisamment sale, ne la touche pas en plus !
couina Pettigrow en se tournant vers Lupin.
Bien sûr, Patmol, mon vieil ami, dit Lupin qui était en train de relever ses manches.
Lui aussi releva ses manches.
On le tue ensemble ?
Oui, dit sombrement Lupin.
Alors, Pettigrow se tourna vers Harry.
James aurait compris, Harry.
Il aurait eu pitié de moi.
Tu ne comprends pas !
Hermione se tourna vers le mur, le visage dans les mains.
Il se précipita devant Pettigrow, face aux baguettes magiques.
Vous ne pouvez pas !
balbutia Pettigrow en lui serrant les genoux.
Je ne fais pas ça pour vous.
Tout le monde resta immobile et silencieux, sauf Pettigrow, dont on entendait la respiration sifflante.
Black et Lupin échangèrent un regard.
Tu es la seule personne qui ait le droit de décider, Harry, dit Black.
Il ira à Azkaban, répéta Harry.
Très bien, dit Lupin.
Et le professeur Rogue ?
Par mesure de précaution.
Lupin, Pettigrow et Ron le suivaient.
Pattenrond ouvrait toujours la voie.
Harry se trouvait juste derrière Sirius qui faisait avancer Rogue devant lui.
dit soudain Sirius à Harry.
Vous êtes libre, répondit Harry.
Je le savais, dit Harry.
Et quitter les Dursley ?
Je comprends très bien.
coupa Harry, la voix soudain aussi rauque que celle de Sirius.
Bien sûr que je veux quitter les Dursley !
Vous avez une maison ?
Sirius se retourna et le regarda dans les yeux.
Tu veux vraiment ?
Oui, je veux vraiment !
Enfin, il se glissa dehors à son tour.
De temps à autre, Pettigrow laissait échapper un gémissement.
Ils traversèrent le parc silencieusement.
Il va devenir dangereux !
Un terrible grognement retentit.
cria Harry, sa baguette magique pointée sur Pettigrow.
Restez où vous êtes !
Il se rua sur lui, mais trop tard.
Harry et Hermione se précipitèrent sur Ron.
Je ne sais pas.
Harry regarda désespérément autour de lui.
Harry se précipita, Hermione sur ses talons.
Harry courut à toutes jambes.
Il éprouva alors une sensation de froid sans comprendre tout de suite ce que cela signifiait.
Sirius avait repris sa forme humaine.
Alors, Harry les vit.
Hermione, pense à un souvenir heureux !
Je vais aller vivre chez lui.
Mais elle ne parvint pas à prononcer la formule.
hurla Harry en essayant de ne pas entendre le cri qui résonnait à ses oreilles.
Non… Non… balbutia Harry.
Il était incapable de faire un geste, incapable de prononcer un mot.
Harry ne comprenait plus rien.
Merci, Monsieur le Ministre.
Et même première classe si je peux arranger ça !
Un sortilège de Confusion, à en juger par leur comportement.
Non, Monsieur le Ministre.
Il ouvrit les yeux.
Elle aussi avait les yeux ouverts.
La porte était entrouverte et on entendait les voix de Cornelius Fudge et de Rogue qui parlaient dans le couloir.
Comment va Ron ?
Il remit ses lunettes et prit sa baguette magique.
Harry sauta à bas du lit.
Tu dois rester au lit.
Sirius Black est innocent !
Peter Pettigrow a fait croire à sa propre mort !
Mais Fudge hocha la tête avec un pâle sourire.
VOUS AVEZ ARRÊTÉ UN INNOCENT !
Vous voyez, Monsieur le Ministre ?
NOUS SAVONS TRÈS BIEN OÙ NOUS EN SOMMES !
Monsieur le Ministre !
Je dois vous demander de sortir.
Miss Granger, JE VOUS PRIE DE VOUS TAIRE !
Allons, Rogue, dit Fudge, surpris.
Monsieur le Directeur !
Ils ont besoin de soins !
Je vais aller à leur rencontre.
murmura Rogue en regardant fixement Dumbledore.
Je souhaite parler à Harry et à Hermione en particulier, répéta Dumbledore.
Rogue fit un pas vers lui.
Rogue tourna les talons et franchit la porte que Fudge tenait toujours ouverte.
Mais Dumbledore leva la main pour les faire taire.
Le professeur Lupin se trouve actuellement en plein cœur de la forêt et il est bien incapable de raconter quoi que ce soit à quiconque.
Il est trop tard, tu comprends ?
Mais, vous, vous nous croyez !
Oui, je vous crois, dit Dumbledore.
Hermione tenait la chaîne devant elle.
Elle lui passa également la chaîne autour du cou.
Il vit un tourbillon de couleurs et de formes passer devant ses yeux.
Le sang lui battait aux oreilles.
Tu veux dire que nous sommes à la fois dans ce placard et dans le hall ?
Mais… Harry, je ne comprends pas ce que Dumbledore attend de nous !
Harry regarda Hermione dont le visage était plongé dans la pénombre.
Hermione, on va sauver la vie de Buck !
Dumbledore nous a dit où se trouvait la fenêtre… La fenêtre du bureau de Flitwick !
Là où il est enfermé !
Harry ouvrit la porte du placard.
Ils sortirent le plus vite possible de leur cachette, sans faire de bruit, puis descendirent les marches qui menaient dans le parc.
On a dû arriver tout près de chez Hagrid, maintenant !
Ils avancèrent silencieusement parmi les arbres, en suivant la lisière de la forêt.
Harry entendit alors sa propre voix.
Allons un peu plus loin, murmura Hermione.
Ça va nous donner une minute pour agir, pas plus, dit Harry.
Dans un instant, je vais trouver Croûtard.
En effet, quelques minutes plus tard, ils entendirent Hermione pousser un cri de surprise.
Hermione, dit soudain Harry.
Tu ne comprends donc pas ?
Tu as entendu Dumbledore ?
Hermione lui donna alors un coup de coude et lui montra le château du doigt.
On ne va pas tarder à sortir, murmura Hermione.
Puis il se tourna vers Harry, Ron et Hermione.
demanda la voix glacée de Macnair.
Ils entendirent alors la voix de Fudge.
Le visage de Macnair disparut de la fenêtre.
Viens, Buck, murmura Harry.
Des bruits de pas retentirent dans la cabane.
Un instant, Macnair, dit alors la voix de Dumbledore.
Vous aussi, vous devez signer.
Harry tira sur la corde.
Il tira la corde un bon coup et Buck se mit à courir à contrecœur.
gémit Hermione en saisissant la corde à son tour pour aider Harry à tirer plus fort.
On ne pouvait plus les voir à présent.
Harry, Hermione et Buck restèrent parfaitement immobiles.
Il était attaché ici !
dit le bourreau avec fureur.
Il était là !
Il a dû réussir à se libérer !
Bravo, Buck, magnifique !
Buck tira sur la corde pour essayer de rejoindre Hagrid.
Il vaudrait mieux fouiller le ciel.
murmura Harry en regardant autour de lui.
Elle jeta un regard anxieux dans les profondeurs de la forêt.
Il faudrait aller un peu plus loin, dit Harry.
Tu as raison, approuva Hermione.
Voilà Sirius, dit Harry.
Voilà Lupin, dit Harry.
Harry regarda le ciel.
Si seulement il avait pris la cape, dit Harry.
Elle est là, par terre.
Il se tourna vers Hermione.
Il avait une grande bouteille à la main.
Tu vois ce qui aurait pu se passer ?
Nous devons absolument rester cachés !
Harry tira à son tour sur la corde pour le retenir.
Hermione resta bouche bée.
Je le sais, répondit précipitamment Harry.
Tu crois que tu as vu son fantôme ?
Hermione attendait, le regard fixé sur le Saule.
Ce fut ensuite le tour de Harry, Hermione et Black.
Le cœur de Harry se mit à battre à tout rompre.
Il leva les yeux au ciel.
Harry, murmura Hermione comme si elle avait deviné ses pensées.
Nous ne devons surtout pas bouger.
On ne peut rien !
Lupin est en train de se transformer, murmura Hermione.
Nous ne pouvons pas rester ici !
Il ne faut surtout pas bouger, je te le répète !
Mais Lupin va se précipiter vers la forêt, droit sur nous !
Hermione laissa échapper un cri de terreur.
On retourne chez Hagrid !
La cabane était en vue.
Harry regarda par la fenêtre.
Buck semblait ravi de se retrouver dans la maison de son maître.
Je ferais mieux de retourner dehors, dit Harry.
Harry regarda en direction du lac.
Mais il ne voulait pas être vu.
Harry se mit à courir.
Mais personne ne se montra.
Harry resta immobile, la main toujours tendue devant lui.
Puis il sursauta en entendant des bruits de sabots.
Il se retourna et vit Hermione qui courait vers lui en traînant Buck derrière elle.
Je viens de nous sauver la vie… dit Harry.
Je ne sais pas… Oh, Harry, regarde Rogue !
Rogue avait repris conscience.
Il est allé chercher les Détraqueurs !
Il est là !
dit Harry qui venait de voir Sirius derrière la fenêtre.
Black leva la tête et Harry le vit ouvrir des yeux ronds.
Macnair est allé les chercher.
Harry et Hermione mirent aussitôt pied à terre.
Il faut partir, maintenant, Sirius.
dit Harry, la respiration haletante.
Mais Black continuait de fixer Harry.
Arrivés au bas des marches, ils entendirent des voix.
Dès que Macnair sera de retour avec les Détraqueurs.
Harry serra les dents.
Elle regarda sa montre.
demanda Harry, la respiration haletante.
Je préfère ne pas y penser !
gémit Hermione en regardant à nouveau sa montre.
Dumbledore apparut de dos.
On a réussi !
Dumbledore eut un regard rayonnant.
Le directeur est parti ?
Mais Harry avait du mal à avaler.
Madame Pomfresh se tourna vers la porte.
Ils vont réveiller tout le monde !
Harry essaya de comprendre ce que disaient les voix.
Il a dû transplaner, Severus.
rugit Rogue qui semblait tout proche, à présent.
JE SUIS SÛR QUE POTTER EST DANS LE COUP !
Seul Dumbledore semblait parfaitement calme.
Fudge paraissait en colère.
Mais Rogue était véritablement hors de lui.
ÇA SUFFIT, MAINTENANT, POTTER !
Allons, Rogue, soyez raisonnable, dit Fudge.
VOUS NE CONNAISSEZ PAS POTTER !
Ça suffit, Severus, dit tranquillement Dumbledore.
Vous voyez bien, Severus, dit Dumbledore.
Nous avions capturé Black et il a réussi à nous filer entre les doigts, une fois de plus !
Et les Détraqueurs ?
Ron venait de se réveiller.
Où est Sirius ?
Harry et Hermione échangèrent un regard.
Il est libre !
Et hier soir, il était en liberté dans le parc.
Maintenant, bien sûr, il fait ses valises.
Je vous retrouve ici.
La porte du bureau de Lupin était ouverte.
Il avait presque fini de ranger ses affaires.
Je vous ai vu arriver, dit Lupin avec un sourire.
Je viens de voir Hagrid, dit Harry.
Lupin alla fermer la porte du bureau.
Lupin eut un sourire las.
Il hésita, puis lui donna également la carte du Maraudeur.
Harry prit la carte avec un sourire.
Il ne sembla pas surpris de trouver Harry dans le bureau de Lupin.
Merci, Monsieur le Directeur.
Puis il adressa un signe de tête et un bref sourire à Harry et quitta le bureau.
Dumbledore était toujours là.
Ça ne change rien ?
Au contraire, ça change tout.
Dumbledore ne parut pas très impressionné.
Qui aurait pu le penser ?
Ce sera ma faute si Voldemort revient !
Pettigrow te doit la vie.
Et moi, je ne veux pas avoir de lien avec Pettigrow !
Dumbledore semblait avoir lu dans ses pensées.
À part les yeux… Tu as les yeux de ta mère.
Harry hocha la tête.
Ton père vit en toi, Harry, et il se montre davantage lorsque tu as besoin de lui.
Il fallut quelques instants à Harry pour comprendre le sens des paroles de Dumbledore.
Malefoy était furieux que Buck se soit enfui.
Percy Weasley, pour sa part, avait beaucoup de choses à dire sur la fuite de Sirius.
Harry, Ron et Hermione avaient réussi toutes les épreuves.
Le comportement de Rogue envers Harry au cours de cette dernière semaine lui avait paru inquiétant.
Percy avait obtenu sa meilleure note à son A.
Mais tu as eu ton examen avec trois cent vingt pour cent de bonnes réponses !
Normalement, nous sommes tes amis !
Ne sois pas triste, Harry, dit Hermione.
Je pensais aux vacances, répondit Harry.
Ron ne lui répondit pas.
Viens à la maison et on ira ensemble !
Ron attrapa alors le hibou pour le protéger.
Il y a un P.
demanda Ron au chat.
Un hibou, ça te va ?
Ce hibou est à moi.
Harry dit au revoir à Ron et à Hermione.
Depuis, il travaillait au service des Jedusor.
Pas très aimable, pour tout dire.
Maintenant, il aime bien être tranquille.
Et qui donc possédait la clé de la porte de service ?
Apparemment, personne ne leur avait fait le moindre mal.
Il était sourd et sa jambe était devenue plus raide que jamais.
Ce fut la jambe raide de Frank qui le réveilla ; elle lui faisait de plus en plus mal dans ses vieux jours.
Au passage, il saisit sa canne posée contre le mur et sortit dans la nuit.
Il sortit alors sa vieille clé, la glissa dans la serrure et ouvrit la porte sans faire de bruit.
Il en reste un peu dans la bouteille, Maître, si vous avez encore faim.
Plus tard, répondit une deuxième voix.
Frank tourna vers la porte son oreille droite, celle avec laquelle il entendait le mieux.
Frank aperçut un petit homme qui poussait le fauteuil en tournant le dos à la porte.
Bientôt, il disparut à nouveau de son champ de vision.
demanda la voix glaciale.
Une semaine, répondit la voix glaciale.
La… la Coupe du Monde de Quidditch, Maître ?
Nous allons donc attendre.
Vous êtes donc toujours aussi décidé, Maître ?
Je suis très décidé, sans nul doute, Queudver.
Il y avait à présent quelque chose de menaçant dans la voix glaciale.
Il serait possible de le faire sans Harry Potter, Maître.
Sans Harry Potter ?
dit la deuxième voix dans un souffle.
Maître, je ne dis pas cela par souci de protéger ce garçon !
Il ne représente rien pour moi, rien du tout !
Tu ne serais pas ici si tu avais un autre endroit où aller.
Menteur, dit la deuxième voix dans un souffle.
Le deuxième homme reprit alors la parole dans un murmure qui ressemblait presque à un sifflement.
Maître, il faut que je vous parle !
murmura la deuxième voix.
Je suis celui qui vous a retrouvé.
Queudver paraissait à nouveau terrifié.
Vous… allez… me tuer aussi ?
Un autre sort à jeter… mon fidèle serviteur de Poudlard… Harry Potter sera entre mes mains, Queudver.
Puis Frank entendit un bruit derrière lui, dans le couloir obscur.
Vraiment, oui, reprit la voix.
Frank fixa du regard le dos du fauteuil.
Tu as tout entendu, Moldu ?
Personne ne sait que tu es ici.
Un Lord, vraiment ?
Vous pourriez au moins vous tourner et me regarder en face, comme un homme, vous ne croyez pas ?
Mais finalement, pourquoi pas ?
Je vais te regarder en face… Queudver, viens tourner mon fauteuil.
Le serviteur laissa échapper un gémissement.
Enfin, Frank se retrouva face au fauteuil et vit ce qui y était assis.
Sa canne lui glissa alors des doigts et tomba par terre avec un bruit sec.
La bouche grande ouverte, il laissa échapper un long hurlement.
Elle était encore douloureuse.
Et qui était donc ce vieil homme ?
Car il y avait un vieil homme présent dans son rêve.
Il restait deux semaines à passer avant la rentrée scolaire.
Ta cicatrice te fait mal ?
Depuis lors, Sirius se cachait.
Harry avait reçu deux lettres de lui depuis son retour à Privet Drive.
Harry, lui, les aimait bien.
Harry avait du mal à imaginer que des Détraqueurs puissent survivre longtemps sous un soleil radieux.
Merci pour ta dernière lettre.
Cet oiseau était énorme, il a eu du mal à se glisser à travers ma fenêtre.
Le régime de Dudley se passe assez mal.
Elle est partie chasser pour le moment.
Dis bonjour à Buck de ma part.
Oui, pensa Harry, elle était très bien, cette lettre.
Inutile de parler du rêve, il ne voulait pas paraître trop inquiet.
Lorsque Harry arriva dans la cuisine, les trois Dursley étaient déjà assis autour de la table.
avait dit la tante Pétunia, les larmes aux yeux.
Mais la tante Pétunia ignorait ce qui était caché sous la lame de parquet, au premier étage.
Une minute plus tard, il était de retour, le teint livide.
Harry décida alors de rompre le silence.
Pour se donner le temps de réfléchir, il regarda à nouveau la lettre de Mrs Weasley.
Qui est cette femme ?
Je dois terminer une lettre pour Sirius.
Tu sais… mon parrain.
Il avait prononcé les mots magiques.
Tu… Tu vas lui écrire ?
Moi, je ne vais pas passer mon temps à te conduire je ne sais où à travers tout le pays.
Il parut indigné en voyant Harry le regarder avec un grand sourire.
Harry, PAPA A EU LES BILLETS.
dit Harry au minuscule hibou.
On se voit demain à cinq heures.
Harry se tourna alors vers Hedwige.
Tu as envie de faire un long voyage ?
Tu peux apporter ça à Sirius de ma part ?
Son père a réussi à nous avoir des billets pour la Coupe du Monde de Quidditch !
Ils vont venir en voiture, bien entendu ?
Je pense, oui, répondit enfin Harry.
Normalement, il aurait dû demander quelle était la marque de la voiture de Mr Weasley.
Ils sont en retard !
Je sais, répondit Harry.
Si toutefois ils viennent.
Mais Dudley semblait incapable de parler.
La réponse ne se fit guère attendre.
Harry, tu nous entends ?
dit la voix de Mr Weasley.
Comment tu dis ?
Avec une prise ?
Il y a quelque chose qui ne va pas ?
Attendez un peu !
Bonjour, Harry, dit Mr Weasley, avec un sourire rayonnant, tes bagages sont prêts ?
Il leur en avait souvent parlé.
Mr Weasley regardait autour de lui.
Ah, oui, je vois les prises.
Ma femme pense que je suis fou, mais voilà bien la preuve du contraire.
Ron, à toi maintenant, dit Mr Weasley.
avant de disparaître comme ses frères.
Il ne restait plus à présent que Harry et Mr Weasley.
Bon, eh bien, au revoir, dit Harry aux Dursley.
Ça ne fait rien, murmura Harry à Mr Weasley.
Vous ne pouvez quand même pas le laisser partir sans lui dire au revoir ?
Eh bien, oui, au revoir.
La tante Pétunia se précipita sur Dudley.
Ne vous inquiétez pas, je vais arranger ça !
répéta Mr Weasley avec colère en brandissant sa baguette magique.
Je vais arranger tout ça !
Alors, il en a mangé ?
Comment ça va, Harry ?
Mais Bill lui apparut sous un jour très différent.
Elle est devenue grande comment, sa langue ?
demanda George, avide de savoir.
Harry et les Weasley éclatèrent à nouveau de rire.
Me parler de quoi ?
dit une voix derrière eux.
Puis elle tourna à nouveau les yeux vers son mari.
Deux jeunes filles apparurent alors à la porte de la cuisine, derrière Mrs Weasley.
Il sait déjà où il va dormir, répondit Ron.
On va y aller aussi, dit George.
Ron et Ginny éclatèrent de rire, mais pas Hermione.
Salut, Percy, dit Harry.
Oh, bonjour, Harry, répondit Percy.
Je me demandais qui faisait tout ce bruit.
Un instant plus tard, des cris retentirent dans la cuisine.
Percy tient à garder la sienne pour lui tout seul à cause de son travail.
Où est Pattenrond ?
demanda Harry à Hermione.
Alors, ça lui plaît le travail, à Percy ?
Ça lui plaît ?
Tu as passé de bonnes vacances, Harry ?
Allons, allons, du calme !
OH NON, ÇA SUFFIT !
Nous avons énormément de travail, dans notre service, à cause de la préparation de la Coupe du Monde.
Comme tu le sais, nous avons un autre grand événement à organiser, juste après la Coupe du Monde.
Tu sais de quoi je veux parler, père.
Moi, je les aime bien comme ça, intervint Ginny, assise à côté de Bill.
Tu es tellement vieux jeu, maman.
Hermione se pencha pour écouter attentivement.
dit soudain Mrs Weasley en regardant sa montre.
Je vais chercher les affaires de tout le monde.
répliqua Percy dont le teint était devenu écarlate.
Dehors, il faisait encore nuit.
Ils doivent transplaner, non ?
Ils peuvent donc rester un peu plus longtemps au lit.
Et pourquoi on ne pourrait pas transplaner, nous aussi ?
Où sont les filles ?
Il faut passer un permis pour avoir le droit de transplaner ?
Autour de la table, tout le monde, sauf Harry, fit la grimace.
Et Bill, Charlie et Percy savent le faire ?
Oui et alors ?
Des pas retentirent dans le couloir et Hermione entra dans la cuisine en compagnie de Ginny.
Pourquoi se lever si tôt ?
Il va falloir faire un bout de chemin à pied, répondit Mr Weasley.
On va marcher pour aller à la Coupe du Monde ?
Mrs Weasley pointa sa baguette magique.
Le contenu de sa poche atterrit directement dans la main tendue de Mrs Weasley.
La scène fut un peu pénible.
On a passé six mois à les mettre au point !
Il faisait frais et la lune était toujours visible.
Le ministère y a travaillé pendant des mois.
Ils suivirent le chemin sombre et humide qui menait au village.
Mr Weasley ne cessait de consulter sa montre.
Par ici, Arthur !
Je vous présente Amos Diggory, dit Mr Weasley.
Je crois que vous connaissez son fils, Cedric ?
Salut, dit Cedric en se tournant vers eux.
demanda le père de Cedric.
Pas trop, non, répondit Mr Weasley.
Je peux te dire que je serai content quand il aura son permis de transplaner.
Ils sont tous à toi, Arthur ?
Voici Hermione, une amie de Ron – et Harry, un autre ami.
Par la barbe de Merlin !
Heu… oui, dit Harry.
Cedric sembla un peu gêné.
À ma connaissance, oui, dit Mr Weasley.
Il se tourna vers Harry et Hermione.
Personne ne disait rien.
Trois…, murmura Mr Weasley, un œil toujours fixé sur sa montre.
Harry leva les yeux.
Tous les autres étaient également là.
Bonjour, répondit le Moldu.
Ah, heu… oui, bien sûr, répondit Mr Weasley.
Vous êtes étranger ?
répéta Mr Weasley, déconcerté.
Des gens qui viennent de partout.
Et pas seulement des étrangers.
Il ne faut pas ?
Et Ludo Verpey ne nous aide pas.
À plus tard, Arthur.
Il devrait faire attention de ne pas parler de Cognards en présence de Moldus, non ?
Il fit glisser son sac à dos de ses épaules.
Hermione semblait avoir également pensé à la question.
Pourquoi ne pas simplement… ?
Les familles avec des enfants en bas âge étaient les premières à se manifester.
Tu ne dois pas toucher à la baguette magique de papa !
En plein jour !
Ron voyait très bien.
Une voix retentit alors dans leur dos.
Comme si on pouvait dire autre chose, quand ils sont tous autour de nous, fit remarquer Ron.
Krum, dit Ron à voix basse.
Ron leva les yeux au ciel.
En plus, il est très jeune.
Ils ne sont pas à Poudlard ?
Regardez, Mr Weasley, dit Hermione avec patience.
Ah, parfait, on arrive pour le déjeuner !
Ça, par exemple !
Arthur, mon vieil ami !
Quelle belle journée, hein ?
Percy se précipita, la main tendue.
Ah, oui, dit Mr Weasley avec un sourire, je te présente mon fils, Percy.
Je vous présente Ludo Verpey, poursuivit Mr Weasley en se tournant vers les autres.
Ludo Verpey sembla un peu déçu, mais il retrouva très vite son sourire.
Merci beaucoup, dit George.
Il prit le morceau de parchemin que Verpey lui tendait et le glissa dans une poche.
Tu ne pourrais pas me faire une petite tasse de thé, par hasard ?
Il parle à peu près cent cinquante langues étrangères.
Il en parle plus de deux cents !
Tu as eu des nouvelles de Bertha Jorkins, Ludo ?
suggéra timidement Mr Weasley pendant que Percy tendait à Verpey une tasse de thé.
Un sorcier venait de transplaner à côté de leur feu de camp.
Je vous ai cherché partout.
Ah, je voulais aussi vous parler de quelque chose, Arthur, dit Mr Croupton, son regard perçant se tournant vers Mr Weasley.
Mr Weasley poussa un profond soupir.
Alors, vous avez eu beaucoup de travail, Barty ?
Pas mal, oui, répondit sèchement Mr Croupton.
On a encore des tas de choses à organiser, pas vrai, Barty ?
Mr Croupton regarda Verpey en haussant les sourcils.
Oh, les détails !
Je vous parie que les enfants seront très vite au courant.
À bientôt, tout le monde !
Oh, regarde ça !
Pour les dix ans qui viennent.
Oh, merci, Harry !
ils avaient donné tout leur or à Verpey.
Venez, on y va !
Harry souriait sans cesse.
Ron et Hermione se retournèrent brusquement sur leurs chaises pour regarder à leur tour.
Mais moi aussi, monsieur, je connais Dobby !
Vous êtes sûrement Harry Potter !
Oh, mais Dobby parle tout le temps de vous, monsieur !
Ah, monsieur, répondit Winky en hochant la tête.
demanda Harry en fronçant les sourcils.
Winky est une bonne elfe de maison.
Harry se retourna vers les autres.
Dobby était encore plus bizarre, répondit Harry avec conviction.
Lucius Malefoy, son fils Drago et une femme qui devait être la mère de ce dernier.
Ah, Fudge, dit Mr Malefoy en tendant la main au ministre de la Magie.
Ni notre fils, Drago ?
Il est mon invité.
Ah, bien… très bien…, dit Mr Weasley avec un sourire forcé.
Harry, Hermione et lui se tournèrent à nouveau vers le terrain.
Monsieur le ministre, on peut y aller ?
Bienvenue à cette finale de la quatre cent deuxième Coupe du Monde de Quidditch !
Harry cligna des yeux.
Mr Weasley, un vague sourire aux lèvres, se pencha vers Ron et lui prit le chapeau des mains.
Non mais vraiment !
Un deuxième joueur en robe rouge fila dans les airs.
hurla Hermione, à côté de Harry.
Elle eut à moitié raison.
À la toute dernière seconde, Viktor Krum redressa son balai et remonta en chandelle.
cria la voix de Verpey.
Son équipe menait à présent par cent trente points à dix.
Et le jeu commençait à tourner mal.
Le jeu reprit aussitôt.
Temps mort, voyons !
Une bonne moitié des spectateurs semblaient avoir compris ce qui se passait.
Harry se demanda comment il arrivait encore à voir où il allait.
Il a été très courageux, non ?
… Vous parlez notre langue !
Et voici maintenant… Potter !
Deux des silhouettes étaient toutes petites.
Les trois autres devaient être sa femme et ses enfants.
Mr Weasley se trouvait juste derrière elles.
Vous, allez vous réfugier dans le bois et restez ensemble.
Mr Weasley se précipita à leur suite.
Harry, Ron, Hermione et George les suivirent.
Arrivés à la lisière des arbres, ils se retournèrent pour voir ce qui se passait.
Puis il entendit Ron lancer un cri de douleur.
Ron était étendu de tout son long par terre.
Hermione est une sorcière, répliqua Harry avec colère.
Fais attention à ce que tu dis !
Malefoy eut un petit rire.
lança Harry, qui commençait à perdre patience.
Malefoy, toujours souriant, se tourna vers lui.
Bon, ça suffit, dit Hermione en lançant à Malefoy un regard dégoûté.
Allons rejoindre les autres.
Mais où sont donc passés les autres ?
Où est Madame Maxime ?
Faites quelque chose, voyons !
Ils doivent venir de Beauxbâtons.
Harry regarda tout autour de lui, mais il ne vit pas trace de sa baguette magique.
Il y a des mauvais sorciers, ici !
Winky ne veut pas rester ici !
Bah, les elfes sont heureux de leur sort, non ?
Une nouvelle explosion retentit à la lisière du bois.
Ils semblaient seuls à présent ; tout était beaucoup plus silencieux.
Ils échangèrent un regard surpris.
Verpey le regarda fixement.
Harry et Ron se retournèrent également.
Et soudain, une explosion de cris retentit dans le bois alentour.
gémit Hermione en le tirant vers elle de toutes ses forces.
Il attrapa les deux autres par la manche et les projeta à terre.
hurla une voix que Harry reconnut aussitôt.
Il releva la tête un peu plus haut.
Harry se releva pour leur faire face.
Vous avez été pris sur les lieux du crime !
demanda précipitamment Mr Weasley.
Nous sommes arrivés trop tard, dit la sorcière en robe de soirée.
Je ne crois pas, répliqua un sorcier avec une barbe sombre et hirsute.
Amos, fais attention !
Les mains sur la bouche, Hermione le regarda disparaître parmi les arbres.
Quelques instants plus tard, ils entendirent Mr Diggory pousser un cri.
Les autres sorciers du ministère avaient tous les yeux fixés sur Mr Croupton.
Puis il sembla revenir à la vie.
Inutile, Mr Croupton, cria Mr Diggory.
La Marque des Ténèbres est un signe de sorcier.
Il faut une baguette magique pour la faire apparaître.
Oui, dit Mr Diggory, et elle en avait une.
Mr Diggory lui montra une baguette magique.
La Marque des Ténèbres !
Vous voulez dire… par vous tous ?
Il leva les yeux vers la tête de mort, puis regarda Winky et enfin Mr Croupton.
Faire apparaître la Marque des Ténèbres ?
Elle en serait incapable !
Elle en avait une, dit Mr Diggory.
Sous le regard des sorciers silencieux, elle se redressa en position assise, le corps tremblant.
Puis, encore plus lentement, elle regarda vers le ciel.
Je ne sais pas le faire, monsieur !
Mr Diggory brandit une baguette magique devant Winky.
Tous les regards se tournèrent vers lui.
dit Mr Diggory, incrédule.
Elle était tombée de ma poche !
Tombée de ta poche ?
répéta Mr Diggory, stupéfait.
intervint Mr Weasley avec fureur.
Heu… Non, bien sûr, marmonna Mr Diggory.
Désolé… Je me suis laissé emporter.
Je me suis aperçu de sa disparition juste après être entré dans le bois.
Nous allons voir cela, grogna Mr Diggory qui ne semblait pas impressionné.
Je ne sais pas, je ne sais pas, je ne sais pas le faire !
Tu as été prise la main dans le sac, elfe !
Amos Diggory parut horrifié.
Tu vois bien, Amos ?
Mais dans ce cas, elle devait être à quelques mètres du vrai coupable !
Winky se mit à trembler plus violemment que jamais.
Je lui avais dit de rester sous la tente.
Pas de vêtements !
Elle a eu peur !
Mr Diggory tendit sa baguette à Harry qui la glissa dans sa poche.
Venez, tous les trois, dit Mr Weasley, toujours à voix basse.
Elle tourna enfin les talons et suivit Ron et Harry parmi les arbres.
Hermione se tourna vers lui.
Tout était paisible, à présent.
Celui qui a fait apparaître la Marque ?
Non, répondit Mr Weasley.
La baguette de Harry ?
Elle était simplement au mauvais endroit au mauvais moment !
Je ne comprends pas, dit Ron en fronçant les sourcils.
Mr Weasley fit une grimace.
À quoi ça pouvait bien leur servir ?
dit Mr Weasley avec un rire sans joie.
Ils auraient dû être contents de la voir, au contraire.
seuls les Mangemorts savaient faire apparaître la Marque des Ténèbres.
il était près de trois heures du matin.
Et ce soir, pour la première fois depuis treize ans, la Marque de Lord Voldemort était apparue dans le ciel.
Que signifiait tout cela ?
Oh, merci, merci, au nom du ciel, merci !
Ah, bien sûr… Rita Skeeter.
dit Percy avec fureur.
Elle parle de moi, dit Mr Weasley.
Il poussa un profond soupir.
Mr Croupton aura besoin de tout le monde.
Comme ça, je pourrai lui remettre mon rapport sur les chaudrons en main propre.
Arthur, tu es censé être en vacances !
Je dois y aller, Molly, dit Mr Weasley.
Il y a quelque chose que je ne vous ai pas dit, répondit Harry.
Ron, quant à lui, semblait abasourdi.
Harry, tu ne vas quand même pas accorder la moindre importance à ce que dit cette vieille folle ?
Tu attends une lettre ?
Je vais chercher mon Éclair de feu.
Ah, les garçons !
Pour se plaindre de la sécurité pendant la Coupe du Monde, répondit Percy.
Ils le font beaucoup trop travailler.
Avec Rita Skeeter, tout le monde a toujours tort.
dit sèchement Mrs Weasley, en fixant les jumeaux.
Ne sois pas ridicule.
Vous êtes encore en vacances, répliqua Mrs Weasley.
On avait pris un peu de retard, dit George.
Tout le monde éclata de rire, même Mrs Weasley.
Ah, votre père arrive !
Et maintenant, elle a découvert la disparition de cette pauvre Bertha.
Ce sera en première page demain dans La Gazette.
intervint Hermione avec colère.
Bien sûr que non, répondit Mrs Weasley.
Ta robe de soirée, répéta Mrs Weasley.
Tout le monde en a, Ron !
répliqua Mrs Weasley avec colère.
Elles sont toutes comme ça !
Ne sois pas idiot, protesta Mrs Weasley.
Regarde ta liste !
Avec une certaine appréhension, Harry ouvrit le dernier paquet qui se trouvait sur son lit.
La sienne, ça va !
dit Ron avec colère en regardant la robe de Harry.
Très bien, répliqua sèchement Mrs Weasley.
Et elle sortit de la pièce en claquant la porte.
Lorsque Harry se réveilla le lendemain matin, il régnait dans la maison une triste atmosphère de fin de vacances.
Fred, George, Ron et lui descendirent prendre leur petit déjeuner.
La tête de Mr Diggory roula les yeux.
Mr Weasley poussa un grognement.
Il fourra son morceau de parchemin dans sa poche et se rua hors de la cuisine.
La tête de Mr Diggory tourna les yeux vers Mrs Weasley.
Vous ne voulez pas un petit toast avant de partir ?
Oh, pourquoi pas, après tout, dit Mr Diggory.
Puis, avec une petite détonation, il disparut.
Harry entendit Mr Weasley dire précipitamment au revoir à Bill, Charlie, Percy et les filles.
Bien sûr, répondit Mrs Weasley.
Maugrey Fol Œil ?
dit Fred à voix basse, tandis que Mrs Weasley sortait de la cuisine.
Maugrey a été un grand sorcier en son temps, dit Bill.
Qui est Fol Œil ?
Il est à la retraite, maintenant.
Avant, il travaillait pour le ministère, expliqua Charlie.
Il ne fait plus confiance à personne.
Il voit des mages noirs partout.
Mr Croupton compte de plus en plus sur moi.
Tu sais quoi, Percy ?
dit George très sérieusement.
demanda Fred avec curiosité.
Mais surtout, ne dis pas à Percy que je vous en ai parlé.
Vous allez avoir une année vraiment intéressante, dit Bill, les yeux brillants.
Mais à ce moment, un coup de sifflet retentit et Mrs Weasley les poussa vers le train.
Merci de nous avoir invités chez vous, Mrs Weasley, dit Hermione.
Oui, merci pour tout, Mrs Weasley, ajouta Harry.
Vous allez voir, ce sera passionnant.
Et toi, George ?
Harry, Ron et Hermione retournèrent dans leur compartiment.
À la Coupe du Monde, tu te souviens ?
Mais ma propre mère refuse de me dire quoi que ce soit.
Le directeur est un de ses amis.
Hermione se leva, traversa le compartiment sur la pointe des pieds, et ferma la porte, faisant taire la voix de Malefoy.
Elle a une horrible réputation.
Dans quel pays ?
Personne ne le sait vraiment, répondit Hermione en haussant les sourcils.
Et, heu… pourquoi ?
dit Ron en éclatant de rire.
Tu es donc la seule à le savoir, répliqua Ron.
Si tu le dis… admit Harry.
Elle ne voulait pas acheter de billets.
Pour la première et la dernière fois de ta vie, Weasley.
demanda Malefoy en montrant la cage de Coquecigrue.
Weasley, tu as un père et un frère qui travaillent au ministère et tu ne sais même pas ?
Avec un nouveau rire sonore, Malefoy fit signe à Crabbe et à Goyle de le suivre et tous trois disparurent dans le couloir.
Et il a bien raison, dit tranquillement Hermione.
Ne te laisse pas faire par Malefoy.
Me laisser faire ?
Pour qui tu me prends ?
lança Hagrid avec un geste de la main.
Une centaine de diligences sans chevaux les attendaient devant la gare.
hurla une voix furieuse.
Elle glissa sur le sol humide et saisit Hermione par le cou pour se rattraper.
Je vais appeler le directeur !
dit sèchement le professeur McGonagall à la foule en désordre des élèves.
Tout le monde dans la Grande Salle !
Il faisait beaucoup plus chaud, ici.
Harry, tu sais quoi ?
Tu sais quoi, Harry ?
Mon frère entre en première année !
Ah… Très bien, dit Harry.
Il est vraiment fou de joie !
Il avait tiré cette conclusion du fait que les Weasley étaient allés tous les sept à Gryffondor.
Harry regarda la table des professeurs.
Où est le nouveau professeur de défense contre les forces du Mal ?
demanda Hermione qui observait également la table.
À côté de Rogue, il y avait une chaise vide, qui devait être celle du professeur McGonagall.
De sa propre maison.
Ce que sera votre maison.
Lorsque le Choixpeau magique eut fini sa chanson, la Grande Salle éclata en applaudissements.
Colin, je suis tombé dedans !
dit Colin du même ton enthousiaste.
Celui avec les cheveux noirs et les lunettes ?
Tu le vois ?
Bien sûr, quand on est mort, répliqua Ron.
qui venait de rejoindre leur table.
Il y a des elfes de maison, ici ?
Ici, à Poudlard ?
Bien sûr, répondit le fantôme, surpris de sa réaction.
Hermione le regarda fixement.
On leur donne des vacances ?
dit Hermione), je dois, une fois de plus, vous demander votre attention afin de vous donner quelques informations.
Il pouvait également se retourner complètement pour regarder en arrière.
Celui que ton père est allé aider ce matin ?
Le Tournoi des Trois Sorciers a eu lieu pour la première fois il y a quelque sept cents ans.
Le nombre de morts ?
Mais, dès que Dumbledore reprit la parole, un silence total revint dans la salle.
Alors, tout le monde au lit !
Ils ne peuvent pas nous faire ça !
Et en plus il y a mille Gallions à gagner !
Allez, venez, dit Hermione.
Puis elle leur dit bonsoir et disparut par la porte qui donnait accès au dortoir des filles.
soupira Ron en hochant la tête à la vue des joueurs de football complètement immobiles.
Ouais… et en plus, tu avais faim, dit Ron avec un sourire.
Le cours de botanique parvint cependant à lui changer les idées.
Heureusement que Madame Pomfresh a réussi à lui remettre le nez en place.
Hagrid les attendait devant sa cabane, une main sur le collier de Crockdur, son énorme chien noir.
lança Hagrid en souriant à Harry, Ron et Hermione.
Vous pouvez répéter ?
dit une voix glaciale.
Les Serpentard étaient arrivés.
Hagrid parut pris de court par la question.
Ça, ce sera pour le prochain cours, Malefoy.
(Lavande retira vivement sa main de la boîte.
Au moins, les Scroutts ne sont pas très grands, dit Ron lorsque, à la fin du cours, ils retournèrent au château pour aller déjeuner.
Je veux simplement aller à la bibliothèque.
On se voit ce soir au dîner !
Et elle se hâta de quitter la Grande Salle.
Mais Harry avait la tête ailleurs.
Né sous… quoi, pardon ?
Je suis né en juillet, dit Harry.
Il doit y avoir une erreur, non ?
Oh, professeur, regardez !
Je veux ça pour lundi sans faute !
Beaucoup de devoirs ?
Harry, Ron et Hermione se retournèrent.
Ton père est dans le journal, Weasley !
Écoute un peu ça !
Malefoy releva la tête.
Et il y a une photo, Weasley !
Une photo de tes parents devant leur maison – si on peut appeler ça une maison !
Ron tremblait de fureur.
Tous les élèves avaient les yeux fixés sur lui.
Va te faire voir, Malefoy, dit Harry.
Tu as été touché ?
demanda Harry, sans comprendre.
Pas toi, lui !
Non, pas par là !
Il se releva en faisant la grimace.
Encore un vieil ami, grogna Maugrey.
Vous le trouvez bien ?
demanda Ron en se penchant vers eux.
Combattre les forces du Mal, répondit Fred.
Ron plongea dans son sac pour y prendre son emploi du temps.
… la bibliothèque, acheva Harry à sa place.
Mais vous êtes en retard – très en retard – en matière de défense contre les mauvais sorts, poursuivit Maugrey.
Ron sembla profondément soulagé.
En attendant, on vous estime trop jeunes pour les connaître en détail.
Maugrey montra Ron du doigt, bien que son œil magique fût toujours fixé sur Lavande.
Tout le monde se mit à rire.
Tout le monde, sauf Maugrey.
Vous trouvez ça drôle, hein ?
dit Maugrey, son œil magique se tournant vers lui.
Maugrey regarda fixement Neville, avec ses deux yeux, cette fois.
Harry se tourna vers elle.
Maugrey leva sa baguette.
dit Maugrey en la regardant.
Oui, le dernier et le pire.
elle était morte sur le coup.
Pas amusant du tout.
Mais peu importe, je ne suis pas là pour vous apprendre à jeter ce sort.
Et ne pas vous mettre dans une situation où vous auriez à le subir.
Vous aurez besoin pour cela de préparation.
Comme ça, sans la toucher !
dit Hermione avec douceur.
Il se tourna vers eux.
Intéressant comme cours, non ?
Neville, ça va ?
Ron jeta à Harry un regard surpris.
Maugrey tourna vers Harry son œil magique.
Ça va, Potter ?
Bien sûr, répondit Harry, presque avec défi.
Ça ne sert à rien de faire semblant… Allez, viens, Londubat.
Fred et George avaient raison.
Il sait de quoi il parle, Maugrey.
On ferait bien de commencer le devoir pour le professeur Trelawney dès ce soir, dit alors Ron.
Si, sans doute, répondit Ron.
Mais Dumbledore a toujours fait les choses à sa manière, non ?
Il commence par attaquer et pose des questions ensuite.
Alors, on va chercher nos affaires pour le devoir de divination ?
Il faut bien, grogna Ron.
Ça va, Neville ?
Oui, oui, répondit Neville, ça va très bien.
Il leva les yeux vers Harry.
Tu as raison, approuva Harry.
Lundi, on va retrouver les Scroutts à pétard.
Fred et George étaient partis depuis une dizaine de minutes lorsque le portrait de la grosse dame pivota pour laisser entrer Hermione.
Au moins, je suis prévenu, dit Ron en bâillant.
On a travaillé comme des elfes de maison !
Hermione haussa les sourcils.
Il faut dire S-A-L-E.
Jamais entendu parler, dit Ron.
Bien sûr que non, répondit sèchement Hermione.
dit Ron, vaguement surpris.
Et tu as combien de membres ?
Et comment on fait tout ça ?
Il bondit de sa chaise et courut ouvrir la fenêtre.
Il était temps !
Si elle te fait à nouveau mal, va tout de suite voir Dumbledore.
Il revient ici ?
Alors que tout va bien pour moi !
Si tu veux manger quelque chose, va à la volière.
Je vais me coucher, répliqua sèchement Harry.
Si Sirius revenait et se faisait prendre, ce serait à cause de lui.
Un peu plus tard, il entendit Ron qui montait à son tour dans le dortoir, mais il ne lui parla pas.
Harry et Ron échangèrent un sourire.
Harry éprouva aussitôt une sensation extraordinaire.
Il entendit alors la voix de Maugrey qui résonnait quelque part au loin dans son cerveau vide.
Mais après tout, pourquoi sauter sur le bureau ?
grogna la voix de Maugrey.
Très bien, Potter, vraiment très bien !
Ils vont avoir du mal à te contrôler, toi !
dit Ernie MacMillan, un élève de Poufsouffle, le regard brillant.
Je me demande si Cedric est au courant ?
Il doit être candidat au tournoi.
Cet idiot, champion de Poudlard ?
demanda Ron à George.
Vous avez eu des idées pour le Tournoi des Trois Sorciers ?
Pas devant une assemblée de juges, répliqua Fred.
Et qui sont les juges ?
Tout le monde se tourna vers elle, avec une certaine surprise.
Harry, lui, savait où elle voulait en venir.
Les elfes de maison !
George se pencha cependant vers Hermione.
Eh bien, nous, on y est allés, dit George.
Et même très souvent pour y voler des choses à manger.
Je suis de retour au pays et bien caché.
Pourquoi changer de hibou ?
Elle est trop visible.
Sur des balais ?
Ou bien ils pourraient transplaner.
lança Dumbledore, qui était au dernier rang avec les autres professeurs.
hurla une élève de première année, prise de panique.
Tous deux devaient avoir exactement la même taille.
Ah, vos chevaux !
À votre avis, ils vont être grands comment, les chevaux de Durmstrang ?
demanda Seamus Finnigan en se penchant vers Harry et Ron, derrière le dos de Lavande et de Parvati.
Je me demande où il en est avec eux.
Ne dis pas ça !
Tu entends quelque chose ?
Regardez le lac !
Le mieux du monde, merci, professeur Karkaroff, répondit Dumbledore.
Un simple joueur de Quidditch ?
Il ne fait quand même pas si froid, dit Hermione en leur jetant un regard irrité.
Rusard, le concierge, était occupé à ajouter des chaises autour de la table des professeurs.
Harry fut étonné de le voir apporter quatre chaises supplémentaires, dont deux de chaque côté de celle de Dumbledore.
Les Scroutts vont bien, Hagrid ?
lança Harry depuis la table des Gryffondor.
Oui, dit Ron, le souffle coupé.
Bien sûr que non !
insista Ron en se penchant de côté pour continuer à la suivre des yeux.
Cho Chang était assise un peu plus loin que la fille aux cheveux blonds.
Elle montrait du doigt la table des professeurs.
Le moment est venu, dit Dumbledore en souriant largement à tous les visages tournés vers lui.
Le Tournoi des Trois Sorciers va commencer.
Ron haussa les épaules.
Bonne nuit à tous.
Parle pour toi !
Harry, tu vas essayer, non ?
Vous avez une idée, vous ?
Il eut presque aussitôt la réponse à sa question.
Au moment où ils passaient devant la table des Serpentard, Karkaroff se précipita vers ses élèves.
Vous avez assez mangé ?
Vous voulez que je demande à la cuisine de vous préparer du vin chaud ?
Et à moins que vous ayez quelque chose de précis à dire à Potter, Karkaroff, il vaudrait mieux dégager le passage.
Sans ajouter un mot, le professeur Karkaroff fit alors signe à ses élèves de le suivre.
Mais Harry, Ron et Hermione ne furent pas les seuls à se lever beaucoup plus tôt.
demanda Ron avec curiosité à une fille de troisième année.
On vient de la prendre.
Dumbledore y a certainement pensé avant vous.
Fred Weasley – Poudlard.
Puis, sous les regards tournés vers lui, il prit une profonde inspiration et franchit la ligne.
Le hall résonna alors de grands éclats de rire.
Tout le monde se retourna et vit le professeur Dumbledore sortir de la Grande Salle.
Il ne faut surtout pas que le champion de Poudlard soit un Serpentard !
Ils se retournèrent et virent Angelina Johnson entrer dans la Grande Salle avec un sourire un peu gêné.
Je viens de mettre mon nom dans la Coupe !
Merci, Hermione, répondit Angelina avec un sourire.
Elle est vraiment pénible !
Madame Maxime apparut à son tour et fit mettre ses élèves en rang.
Je ne sais pas, répondit Harry.
Eh bien, il était temps !
Heu… Où sont les Scroutts ?
Ils ont bien grandi, ils doivent faire pas loin de un mètre, maintenant.
Oui, soupira Hagrid avec tristesse.
Mais Harry a réussi à faire libérer Dobby et il était fou de joie !
Non, rien à faire, Hermione, ne compte pas sur moi.
dit Hagrid en se retournant vers lui, une grande bouteille à la main.
demanda Hermione qui avait du mal à respirer.
dit Harry à voix basse.
dit soudain Ron, en montrant la fenêtre.
Il va au château avec elle !
Sans jeter le moindre regard vers sa cabane, Hagrid traversa le parc en compagnie de Madame Maxime.
Dehors, la nuit était tombée étrangement vite.
Regardez, ce sont eux !
Viktor Krum marchait à côté de Karkaroff.
Moi aussi, dit Hermione, le souffle court.
On va bientôt savoir, maintenant.
Seul Mr Croupton paraissait indifférent.
Voilà, dit Dumbledore, la Coupe de Feu ne va pas tarder à prendre sa décision.
Il prit alors sa baguette magique et fit un grand geste de la main.
Maintenant, murmura Lee Jordan, assis à proximité de Harry.
Pas de surprise !
Je savais que vous en étiez capable !
Un deuxième morceau de parchemin en jaillit, projeté par une langue de feu.
Nous avons à présent nos trois champions.
Ou bien il avait mal entendu.
Harry se tourna vers Ron et Hermione.
Derrière eux, il vit les élèves assis à la longue table de Gryffondor le regarder bouche bée.
Dans la pièce voisine, Harry, dit Dumbledore sans le moindre sourire.
Harry ouvrit la porte et se retrouva dans une pièce beaucoup plus petite, dont les murs étaient recouverts de portraits représentant des sorcières et des sorciers.
Cedric, les mains derrière le dos, contemplait le feu.
Il faut revenir dans la salle, ou quoi ?
Harry ne savait comment expliquer ce qui venait de se produire.
Il se contenta de rester là, immobile, à regarder les trois champions.
Viktor Krum se redressa.
Mais non, pas du tout !
Le nom de Harry vient de sortir de la Coupe de Feu !
le professeur Dumbledore, suivi de près par Mr Croupton, puis le professeur Karkaroff, Madame Maxime, le professeur McGonagall et enfin le professeur Rogue.
Ils viennent de nous dire que ce petit garçon allait participer au tournoi !
Un petit garçon !
Deux champions de Poudlard ?
Il eut un petit rire sarcastique.
Potter est le seul responsable de cette situation, Karkaroff, dit Rogue à voix basse.
interrogea le professeur Dumbledore, sans prêter attention à Rogue.
Elle lança un regard furieux au professeur Rogue.
Il ne souriait plus du tout et une horrible expression était apparue sur son visage.
Je me demande si je ne ferais pas mieux de partir tout de suite !
Je ne comprends pas du tout ce que vous voulez dire, Maugrey.
il avait serré les poings.
reprit Maugrey avec le plus grand calme.
Et pouvoir en plus gagner mille Gallions… Il y en a qui seraient prêts à mourir pour ça !
Un silence tendu suivit ses paroles.
Je ne suis pas sûr que ce soit une grande qualité pour un professeur de défense contre les forces du Mal, Dumbledore, mais il faut croire que vous avez vos raisons.
Le professeur Maugrey se tut, posant un regard satisfait sur Karkaroff, dont le visage était devenu écarlate.
Seul Verpey paraissait plutôt content.
Mr Croupton se tourna vers Dumbledore.
Vous êtes sûr que vous ne voulez pas coucher à Poudlard, cette nuit, Barty ?
Non, Dumbledore, merci, je dois retourner au ministère.
Allons, Barty, faites donc comme moi !
Moi, je reste !
Je ne crois pas, Ludo, répliqua Croupton.
Karkaroff fit signe à Krum et tous deux sortirent à leur tour de la pièce, mais sans échanger un mot.
La Grande Salle était déserte, à présent.
Pour lui faire plaisir ?
Mais pour le tuer ?
Harry connaissait la réponse à cette question.
Tu aurais dû nous le dire que tu avais trouvé le moyen de mettre ton nom dans la Coupe !
Je suis fatigué !
Ron leva la tête lorsque Harry referma la porte derrière lui.
Ah, tiens, salut, dit Ron.
Comment ça, félicitations ?
on aurait plutôt dit une grimace.
Même pas Fred et George.
Ah bon…, dit Ron.
Mais tu as trouvé un autre moyen, on dirait ?
Ron haussa les sourcils.
Cette amie de la grosse dame, Violette, nous a déjà tout raconté.
répéta Harry qui commençait à sentir la colère monter en lui.
Tu sais très bien faire semblant, en tout cas, répliqua sèchement Harry.
Debout près de la porte, Harry contempla les rideaux de velours rouge sombre.
Lorsque Harry se réveilla le dimanche matin, il mit un certain temps à se rappeler pourquoi il se sentait si malheureux.
Il était déjà allé prendre son petit déjeuner.
À son immense soulagement, Hermione crut son histoire sans poser la moindre question.
Il fallait voir ta tête quand Dumbledore a prononcé ton nom !
Je ne lui dirai rien du tout.
Pas drôle du tout.
Tu dois absolument lui dire ce qui est arrivé.
Laisse tomber, répondit Harry en jetant un regard autour de lui pour vérifier que personne ne pouvait les entendre – mais le parc était désert.
Il est revenu ici parce que ma cicatrice me faisait un peu mal.
Ce tournoi est un événement attendu et toi, tu es déjà célèbre.
Harry et Hermione retournèrent au château.
Ils montèrent à la volière.
Ron, lui aussi, refusait de parler à Harry.
Emmener promener une de ces choses ?
Il attendit que tous les élèves soient partis promener les Scroutts, puis il se tourna vers lui.
Tu ne sais pas qui a mis ton nom dans la Coupe ?
Bien sûr que je te crois, grommela Hagrid.
Et Dumbledore te croit aussi.
Mais à cette époque, Ron était de son côté.
Ils avaient leur propre champion à soutenir.
Je me demande bien pourquoi !
le VRAI champion de Poudlard !
Ça te plaît, Potter ?
Il ne riait pas mais ne faisait rien non plus pour défendre Harry.
Tu en veux un, Granger ?
Malefoy a frappé Hermione, dit Ron.
Je ne vois pas grande différence, dit Rogue en jetant un regard glacial à Hermione.
Cinquante points de moins pour Gryffondor et une retenue pour Potter et Weasley.
Ron, lui aussi, tremblait de rage.
Rogue baissa les yeux vers Colin dont le sourire disparut aussitôt.
Potter a un cours de potions à suivre, répliqua Rogue avec froideur.
Le teint de Colin devint rose vif.
Très bien, coupa Rogue.
Harry mit son sac sur son épaule, se leva et se dirigea vers la porte.
Harry frappa à la porte et entra.
Il se retrouva dans une petite salle de classe.
Cedric et Fleur, en revanche, étaient en grande conversation.
Le champion numéro quatre !
Ensuite, on fera une petite photo.
Mais bien sûr !
Merveilleux, coupa Rita Skeeter.
La porte donnait sur un placard à balais.
Merveilleux, dit Rita Skeeter.
Puis elle se pencha vers Harry.
À contrecœur, Harry leva les yeux vers elle.
Certains champions sont morts dans le passé, dit brusquement Rita Skeeter.
Tu y as pensé ?
On dit que ce sera beaucoup moins dangereux, cette année, répondit Harry.
demanda Rita Skeeter en parlant en même temps que lui.
Très content de se débarrasser de Rita Skeeter, Harry se hâta de retourner dans la classe.
Les autres champions étaient à présent assis sur des chaises, à côté de la porte, et il prit place à côté de Cedric.
Harry regarda autour de lui et vit avec une réaction de surprise un vieux sorcier aux grands yeux pâles qui se tenait debout près de la fenêtre.
La baguette projeta des étincelles rose et or.
Harry contempla sa propre baguette.
Elle était pleine de traces de doigts.
Il ne nous reste donc plus que… Mr Potter.
Harry aussi se souvenait.
Mr Ollivander avait pris ses mesures puis lui avait donné plusieurs baguettes à essayer.
Mr Ollivander passa plus de temps à examiner la baguette de Harry que celle des autres.
Merci à tous, dit Dumbledore en se levant à la table des juges.
Les photos, Dumbledore, les photos !
Les juges et les champions ensemble.
Harry descendit dîner mais ne vit pas Hermione.
Dans le dortoir, il tomba sur Ron.
Puis il sortit du dortoir sans un regard vers Harry.
Je pense que ma force me vient de mes parents.
À compter du moment où le journal avait paru, Harry avait dû subir sur son passage les commentaires narquois des autres élèves – et surtout des Serpentard.
Tu veux un mouchoir, Potter, au cas où tu aurais une petite crise de larmes pendant le cours de métamorphose ?
Cette fois, il en avait assez.
Par rapport à qui ?
Ne fais pas attention, Harry.
Ça ne me rend pas triste du tout !
Quand on avait Hermione comme meilleure amie, on riait beaucoup moins et on passait beaucoup plus de temps à la bibliothèque.
Hermione assura Harry que rien ne pourrait lui faire plus grand bien que de quitter un peu le château et Harry se laissa facilement convaincre.
Et Ron, alors ?
Tu ne veux pas y aller avec lui ?
Ils croient que je parle toute seule.
Regarde donc un peu derrière toi.
Si on allait boire une Bièraubeurre ?
Il fait un peu froid, tu ne trouves pas ?
Hermione le rejoignit quelques instants plus tard et lui glissa une Bièraubeurre sous sa cape.
Il but une gorgée de Bièraubeurre sous sa cape.
Aucune idée, demande à Fred et à George, dit Harry.
Près de la porte, il vit Cho en compagnie de ses amis de Serdaigle.
Hagrid leur tournait le dos.
Harry vit Hagrid et Maugrey se lever pour partir.
Il agita la main, puis se rappela que Hagrid ne pouvait pas le voir.
Ça va Hermione ?
Bonjour, répondit Hermione en souriant.
Très belle, cette cape, Potter.
Hagrid, lui aussi, souriait largement à Harry.
Harry, viens à ma cabane ce soir à minuit.
Et mets ta cape.
Ça risque de te mettre en retard pour Sirius.
Jamais il ne lui avait demandé de lui rendre visite si tard.
Le parc était plongé dans le noir.
Parvenu à la cabane, il frappa à la porte.
En le voyant, elle eut un sourire.
Mais attention, hein ?
Normalement, vous ne devriez pas être au courant.
Harry, de plus en plus agacé, les suivait toujours au pas de course, jetant de temps à autre des regards à sa montre.
Harry les rattrapa et attendit derrière eux.
Mais en regardant mieux, il resta bouche bée.
Il faut les calmer !
Harry vit chacun des sorciers qui entouraient les dragons sortir sa baguette magique.
Vous voulez regarder de plus près ?
Ça devrait bien se passer, maintenant.
On leur a fait prendre une potion de Sommeil pour les amener ici.
Charlie regarda autour de lui.
Les champions ne doivent pas savoir ce qui les attend.
Quatre dragons… dit Hagrid.
Simplement réussir à passer devant eux, je crois, répondit Charlie.
Il est aussi dangereux derrière que devant.
Comment va Harry ?
Très bien, répondit Hagrid sans quitter du regard les œufs de dragon.
Il est beaucoup trop jeune !
Oh, le pauvre garçon, je ne savais pas !
Harry en avait assez entendu.
Le premier choc était passé.
Sous le choc, Harry tomba en arrière, les lunettes de travers, serrant sa cape autour de lui.
Harry resta immobile et silencieux.
La pièce était plongée dans la pénombre.
Harry tourna à nouveau son regard vers la cheminée et sursauta.
Sirius, comment ça va ?
Sirius Black paraissait différent du souvenir que Harry en avait gardé.
En cet instant, il ressemblait davantage à la photo que Harry avait de lui, celle qui avait été prise le jour du mariage de ses parents.
Un dragon, Sirius !
Tu sais qui sont les Mangemorts ?
Oui… il… quoi ?
Alors, fais aussi attention au champion de Durmstrang.
Maugrey était le meilleur Auror que le ministère ait jamais eu.
Alors, à ton avis, Karkaroff veut essayer de me tuer ?
Elle avait quelques années de plus que ton père et moi.
Alors… Voldemort aurait pu apprendre que le tournoi devait avoir lieu à Poudlard ?
Tu penses que Karkaroff pourrait être là sur ses ordres ?
Il leur suffit de laisser le dragon faire le travail.
Ah oui, les dragons, dit Sirius qui parlait très vite à présent.
Je sais, je viens de le voir, dit Harry.
Ça te regarde ?
Mais à quoi ça pourrait bien servir ?
Harry ne voulait pas lui parler devant eux.
Harry eut alors une idée.
Il remit sa baguette dans sa poche, attendit que les amis de Cedric aient disparu dans leur salle de classe et courut le long du couloir.
dit Cedric en levant la tête.
Il y en a quatre, un pour chacun et il faut arriver à passer devant eux sans se faire brûler.
dit Cedric à voix basse.
Absolument certain, je les ai vus.
Peu importe, dit précipitamment Harry.
Maxime et Karkaroff ont vu les dragons, eux aussi.
Pourquoi tu me dis ça ?
Harry regarda Maugrey avec appréhension.
Harry le suivit en se demandant ce qui allait lui arriver.
Et si Maugrey voulait absolument savoir comment il avait découvert les dragons ?
Maugrey le fit entrer dans son bureau et referma la porte.
Puis il se tourna vers Harry et le regarda, ses deux yeux, le magique et le normal, fixés sur lui.
Harry ne sut que répondre.
Et le miroir, il sert à quoi ?
Alors… Tu es au courant, pour les dragons ?
Maugrey eut un sourire.
Ils veulent battre Dumbledore.
Harry essaya de se concentrer.
Harry le regarda sans comprendre.
Il devait donc choisir la voie des airs pour passer devant le dragon.
Pour cela, il aurait besoin de son Éclair de feu.
Ils se mirent donc au travail.
Ils retournèrent directement dans la salle commune de Gryffondor qui, à leur grand soulagement, était vide.
Il leva à nouveau sa baguette.
Harry, je crois que cette fois, ça y est !
Ça ne fait rien, dit fermement Hermione.
Et maintenant, allons dormir, tu en as bien besoin.
Il sentit tous les regards se tourner vers lui.
Bonne chance, Harry, lui murmura Hermione.
Il quitta la Grande Salle avec le professeur McGonagall.
Elle aussi semblait très différente.
Fleur Delacour était assise dans un coin, sur un tabouret de bois.
Cedric, lui, faisait les cent pas.
Lorsque Harry entra, il lui adressa un petit sourire.
Ah, mais qui voilà !
Entre, entre, fais comme chez toi !
Ça y est, tout le monde est là.
Il est donc temps de vous mettre au courant !
Il avait le teint légèrement verdâtre.
Il se produisit la même chose avec Krum.
Eh bien, nous y voilà !
Mr Diggory, vous êtes le premier.
Ça va, Harry, tu te sens bien ?
Je peux faire quelque chose pour toi ?
Tu as un plan ?
Mon Dieu, il faut que je file !
Harry retourna vers la tente et vit Cedric qui en sortait, le teint plus verdâtre que jamais.
Harry rejoignit Fleur et Krum sous la tente.
Vraiment très bien !
Voyons maintenant les notes des juges !
Fleur tremblait de la tête aux pieds.
Oh, là, là… presque !
Voici à présent Mr Krum !
Krum sortit de son pas traînant, laissant Harry seul dans la tente.
À tout moment, ce serait le tour de Harry.
Il leva sa baguette magique.
Très bien, pensa Harry.
Vous avez vu cela, Mr Krum ?
Cette fois, cependant, il eut moins de chance.
Non mais regardez ça !
Voilà qui va faire monter les paris sur Mr Potter !
Tu as réussi, Harry !
Tu as réussi !
Harry, tu as été formidable !
Tu as été extraordinaire !
Tu peux me croire !
Ron eut un sourire gêné, Harry lui rendit son sourire et Hermione fondit en larmes.
Tu as été le meilleur, ça ne fait aucun doute.
Cedric a fait un truc bizarre.
Ça aussi, ça a plus ou moins marché.
Chaque juge met une note sur dix, dit Ron.
Pas mal, dit Ron, au milieu des applaudissements de la foule.
Ce fut ensuite au tour de Mr Croupton de se prononcer.
Ça se présente bien !
Dumbledore, lui aussi, donna la note neuf.
Ludo Verpey – dix.
Ce fut ensuite Karkaroff qui leva sa baguette.
Il a donné dix à Krum !
annonça Charlie Weasley qui courait à leur rencontre.
Fleur, Cedric et Krum entrèrent ensemble.
Il eut un sourire en voyant Harry.
Et bravo à toi, répondit Harry en souriant à son tour.
Bravo à vous tous !
Vous êtes sûrs ?
Très bien, vous pouvez partir !
Je voulais te demander si tu pouvais simplement me dire un mot ?
Et il reprit le chemin du château en compagnie de Ron.
Sur le chemin, Harry raconta à Ron tout ce que Sirius lui avait révélé sur Karkaroff.
Tu te souviens de ce que Malefoy a dit dans le train ?
Que son père était ami avec Karkaroff ?
Harry savait que Ron disait cela uniquement pour rattraper sa conduite des dernières semaines, mais il fut très touché quand même.
Un de ces jours, tu devrais faire équipe avec le professeur Trelawney.
Je devais aussi découvrir tout seul le moyen de prendre un œuf au dragon, lui murmura Harry et Hermione eut un sourire un peu coupable.
Ce sera ça, ta deuxième tâche !
Fred eut un sourire.
Je ne leur ai rien fait.
Ouais, répondit Fred avec un grand sourire.
Pourquoi tu veux savoir ça ?
Oh, pour rien, répondit précipitamment Hermione.
Oh, désolé, Neville !
Il se mit même à rire avec les autres.
annonça Fred à ses camarades de Gryffondor.
Il était près de une heure du matin lorsque Harry, Ron, Neville, Seamus et Dean montèrent se coucher.
Le carrosse de Beauxbâtons devait être plutôt glacial, lui aussi.
Il ne restait plus que dix Scroutts.
On verra ce qui se passera.
Allons, pas de panique !
Pas de panique !
Ne lui faites pas peur !
Oui, ce serait dommage !
Des Scroutts à pétard, grommela Hagrid.
Ce sont des créatures extrêmement intéressantes !
Tiens, tu es là, Harry !
dit Rita Skeeter en se tournant vers lui.
Oui, répondit fermement Harry.
Hagrid lui adressa un grand sourire.
Heu… Oui, pourquoi pas ?
Eh bien, au revoir, Harry !
Et à vendredi soir, Hagrid !
Non, je voulais dire le mieux.
murmura Ron entre ses dents.
Surtout, ne faites pas attention à moi !
Tu vas voir, attends une minute !
Elle se retourna vers lui avec impatience.
Il donna un petit coup de coude à Ron et montra du doigt le tableau qui se trouvait derrière Hermione.
Hermione, dit Ron, qui venait de comprendre à son tour.
Non, non, pas du tout, répondit précipitamment Hermione.
Tu as changé le nom ?
Je ne te demande rien !
Malgré lui, il avait ainsi offert la liberté à son elfe.
Dobby est venu travailler à Poudlard, monsieur !
Le professeur Dumbledore a donné du travail à Dobby et à Winky, monsieur !
Elle est là aussi ?
Oui, monsieur, oui !
Elle était assise sur un tabouret, à côté du feu.
Bonjour, Winky, dit Harry.
La pauvre, dit Hermione.
Mais Winky pleurait plus fort que jamais.
Dobby, lui, regardait Harry, le visage rayonnant.
Ça fait combien de temps que tu es là, Dobby ?
demanda Harry tandis que Dobby servait le thé.
Une semaine seulement, Harry Potter, monsieur !
Dobby est venu voir le professeur Dumbledore, monsieur.
Tu as bien raison, Dobby !
Alors, Dobby a eu une idée, monsieur !
demanda Hermione avec douceur.
dit Hermione sans comprendre.
Mr Croupton est un bon sorcier, Miss !
Harry se pencha vers lui.
Dobby aime beaucoup le professeur Dumbledore, monsieur, et il est fier de garder ses secrets.
Mais tu peux dire ce que tu veux des Malefoy, maintenant ?
dit Harry avec un sourire.
Tu es un très mauvais elfe, Dobby !
Il a besoin de moi, il a besoin de mon aide !
Oh, quelle honte, quelle honte !
Vous avez vu mon maître ?
Mr Verpey et lui font partie des juges du Tournoi des Trois Sorciers.
Mr Verpey est venu aussi ?
À la grande surprise de Harry, Ron et Hermione, elle parut à nouveau en colère.
Mr Verpey est un mauvais sorcier !
Un très mauvais sorcier !
Un mauvais sorcier ?
Mon maître a dit des choses à Winky !
À bientôt, Dobby !
Bien sûr que tu peux, répondit Harry.
Vous savez quoi ?
Je veux dire que Dobby soit venu travailler ici.
Je me demande ce que Croupton a dit de lui.
Ne dis pas ça devant Percy, dit Hermione avec un sourire.
Le programme du jour était terminé.
Le bal de Noël approche.
Toutes deux se retournèrent vers Harry.
Le professeur McGonagall lança à toute la classe un regard appuyé.
Comment on fait pour en prendre une à part et lui demander si elle veut venir au bal ?
Tu sais déjà à qui tu vas demander ?
Elle était très belle.
Ron semblait deviner ce qui se passait dans la tête de Harry.
Ça ne devrait pas être très difficile pour toi.
Tu fais partie des champions et tu viens de te battre contre un dragon.
Ron et Hermione éclatèrent de rire.
Il a dit ça ?
Merci, Hagrid, dit Harry avec un sourire.
Vous allez venir au bal, le jour de Noël, Hagrid ?
Ce sera sûrement une belle fête.
Hermione lui lança également un regard sévère.
murmura Hermione entre ses dents.
Non, il est en train de porter une lettre, répondit Ron.
Alors… Vous avez des filles pour vous accompagner au bal ?
Pas encore, dit Ron.
Et vous, vous serez avec qui ?
Tu lui as déjà demandé ?
Tiens, tu fais bien de me le rappeler, répondit Fred.
Tu veux venir avec moi au bal ?
Et voilà, dit Fred.
Et tous deux sortirent de la salle commune.
Sinon, on va finir avec une paire de trolls.
Une paire de quoi ?
Comment tu as dit ?
Harry était censé ouvrir le bal avec les autres champions.
Pourtant, il le fallait.
Tu… Tu veux venir au bal avec moi ?
Ah bon, dit Harry.
Je suis vraiment désolée, répéta Cho.
Ils restèrent là à se regarder un moment.
Bon, ben…, dit enfin Cho.
Alors, au revoir, dit Cho, les joues toujours très rouges.
Tu y vas avec qui ?
Oh, heu… avec Cedric, répondit Cho.
Ses entrailles avaient fait leur retour.
Cedric – Cedric Diggory.
Mais bien sûr, mon cher !
Et le portrait pivota pour le laisser entrer.
Tu as quoi ?
répéta Ron, le souffle court.
Il va au bal avec Cho Chang.
Ron releva la tête.
Ginny cessa soudain de sourire.
Arrête de rire !
À cet instant, le portrait de la grosse dame pivota et Hermione entra dans la salle commune.
Non, impossible, répondit sèchement Hermione.
Tu as dit ça simplement pour te débarrasser de Neville.
Ah, tu crois ça ?
Ron la regarda, puis il sourit à nouveau.
répondit Hermione avec colère.
Alors, avec qui elle y va ?
Je ne te le dirai pas, ça la regarde.
Ron regarda Harry avec des yeux ronds.
Mais Harry venait de voir Parvati et Lavande entrer dans la salle.
Merci, dit Harry, soulagé.
Elle y va avec Seamus, répondit Parvati.
Pourquoi pas Hermione Granger ?
Alors, pour Ron ?
Eh bien… dit lentement Parvati.
Oui, ce serait parfait, dit Harry.
Et il retourna auprès de Ron en se disant que ce bal ne valait sûrement pas la peine de se donner tout ce mal.
Je ne vais plus pouvoir rentrer dans mes robes !
Hermione, avec qui tu vas au bal ?
dit Malefoy, qui était sorti derrière eux.
Bonjour, professeur Maugrey !
Hermione, dit soudain Ron.
Il lui lança un regard en coin, les sourcils froncés.
Mes parents ne vont pas être très contents.
Coquecigrue est revenu !
Oh, regarde, ce petit hibou !
leur lança sèchement Ron.
Il détacha de la patte de Coquecigrue la réponse de Sirius et Harry la glissa dans sa poche.
Il parle comme Maugrey, dit Harry à voix basse en glissant la lettre dans sa poche.
Mais il a raison, Harry, fit observer Hermione, tu as encore deux tâches à accomplir.
Hermione, il a tout son temps pour ça !
Tu dois avoir raison, soupira Hermione.
Ne me fais pas ça !
Dobby est désolé, monsieur !
Harry Potter a dit que Dobby pouvait venir le voir un jour, monsieur !
Harry ouvrit les rideaux de son baldaquin, prit ses lunettes sur la table de nuit et les mit sur son nez.
Son cri avait réveillé Ron, Seamus, Dean et Neville.
Non… Les cadeaux !
Bien sûr, répondit Harry.
Mais Dobby semblait absolument ravi.
Et voilà ton pull.
Oh, là, là, Harry !
Dobby tendit alors à Harry un petit paquet qui contenait… des chaussettes.
Elles sont… Elles sont vraiment… Merci, Dobby, dit Harry qui les mit aussitôt.
Harry et Ron retrouvèrent Hermione dans la salle commune et ils descendirent ensemble prendre leur petit déjeuner.
Tu as besoin de trois heures pour ça ?
La grosse dame était assise dans son cadre en compagnie de son amie Violette.
Parvati attendait Harry au bas des marches.
Il jeta un regard autour de lui.
Parvati haussa les épaules.
Salut, dit Ron en regardant ailleurs.
Il se baissa légèrement pour se cacher derrière Harry.
Mais où est Hermione ?
Malefoy était à leur tête.
Crabbe et Goyle étaient tous deux vêtus de vert.
Cedric et Cho étaient également tout près de Harry qui détourna les yeux pour ne pas avoir à leur parler.
Mais elle ne ressemblait plus du tout à Hermione.
Harry se demandait comment il avait pu ne pas le remarquer avant.
Ron, en revanche, passa devant Hermione sans la voir.
La cinquième place était occupée par Percy Weasley.
Vraiment, le pauvre homme avait bien le droit de passer un Noël tranquille.
Allons, allons, Viktor !
Et la cuisine !
Ça ne devrait pas être permis, un œil comme ça !
dit Harry, qui regardait à présent Cho et Cedric.
Il fait chaud, vous ne trouvez pas ?
Viktor est allé chercher quelque chose à boire.
Ron lui lança un regard féroce.
Hermione le regarda sans comprendre puis se tourna vers Harry qui haussa les épaules.
Il est à Durmstrang !
Ce que tu peux être bête !
Exactement, dit Hermione, les joues de plus en plus roses.
Des regards commençaient à se tourner vers eux.
Mais Ron ne prêta pas davantage attention à Harry.
Non, répondit Ron qui cherchait Hermione des yeux, le regard toujours furieux.
Alors, on dirait que tu es devenu ami avec Viktor Krum, Ron ?
La table des champions était vide à présent.
dit Percy entre ses dents.
Oh non, pas du tout, pas du tout !
Notre département est très satisfait.
Comment va ce cher vieux Barty ?
Alors, prends la fuite, répliqua sèchement la voix de Rogue.
Moi, en tout cas, je reste à Poudlard.
Rogue paraissait de très mauvaise humeur.
Il venait de les apercevoir un peu plus loin sur le chemin.
Harry ne voulait surtout pas entendre la suite.
Madame Maxime ne répondit rien.
Il était tout petit, mon père.
Enfin, bon… assez parlé de moi… Et vous ?
Je crois que je vais rentrer, maintenant.
dit Hagrid, pris au dépourvu.
Harry aurait voulu dire à Hagrid de ne surtout pas répondre.
Mais Ron ne bougea pas.
Ron se tourna vers lui.
Il avait le visage grave.
Tu étais au courant ?
Non, répondit Harry en haussant les épaules.
Harry et Ron retournèrent dans la Grande Salle.
Ils étaient en voie de disparition et, en plus, il y en a beaucoup qui ont été tués par des Aurors.
Ron haussa les épaules avec mauvaise humeur et continua de monter les marches.
Un conseil, poursuivit Cedric.
Va dans la salle de bains des préfets.
Harry retourna seul à la tour de Gryffondor.
Le conseil que lui avait donné Cedric lui semblait très étrange.
Ron se tourna vers Harry.
Harry ne fit aucun commentaire.
Le lendemain de Noël, tout le monde se leva très tard.
La salle commune de Gryffondor était beaucoup plus calme que ces derniers jours.
Où est Hagrid ?
Les garçons, vous restez en arrière !
Il a simplement trop honte de montrer son horrible grosse tête.
Tout le monde déteste Hagrid, mais nous avons trop peur pour dire quoi que ce soit.
Harry éprouvait une telle fureur que la page de La Gazette du sorcier tremblait entre ses mains.
dit Parvati Patil à la fin du cours.
Eh bien, quoi ?
Sa réaction fut exactement la même que celle de Ron.
Comme toi et Ron, par exemple ?
Il faut aller le voir, dit Harry.
Ce soir, après la classe de divination.
Il est fou !
Il fait beaucoup plus froid chez lui, fit remarquer Hermione.
Ron ne répondit rien.
Je reviens tout de suite !
Alors, tout va bien ?
Je peux vous demander de nous laisser un instant, tous les deux ?
Verpey entraîna Harry tout au bout du bar, le plus loin possible de Madame Rosmerta.
Il est au ministère, à Londres, non ?
Il a… cessé de venir au bureau.
Apparemment, il envoie ses instructions par hibou.
Non, répondit Verpey qui sembla à nouveau tendu.
Harry regarda le visage rond et rose de Verpey et ses grands yeux bleus de bébé.
Vous avez proposé votre aide à Cedric ?
Heu… non, répondit Ludo Verpey en jetant un regard déçu à Harry.
Il se hâta de sortir du pub.
demanda Ron dès que Harry se fut assis.
Et de toute façon, tu as déjà trouvé, non ?
Heu… presque, répondit Harry.
Non, je lui ai déjà posé la question.
En quoi ça nous intéresse que Cedric se fasse aider ?
Il est toujours malade.
Croupton parle toutes sortes de langues, dit Harry.
ou quelque chose comme ça ?
Ha, ha, ha !
Eh bien, ils sont tout à fait capables de faire face aux sorciers, dit Hermione.
Elle but une nouvelle gorgée de Bièraubeurre.
Tiens, tiens, dit Ron en regardant vers la porte.
Quelques personnes tournèrent la tête vers lui.
Le pub était devenu soudain silencieux.
Vous êtes horrible !
Je vais lui montrer, moi !
Très bien, elle va me le payer !
Et Hagrid ne va pas se cacher non plus !
Hagrid, ça suffit !
Nous savons que vous êtes là !
Elle entra dans la cabane, suivie des deux autres.
Bonjour, Hagrid, dit Harry.
Hagrid leva les yeux vers lui.
dit Dumbledore après un instant de silence.
dit Harry en regardant Hagrid.
Regardez un peu les Dursley !
Non, pas du tout !
Hagrid avala avec difficulté.
Je ne vous ai jamais montré de photo de mon vieux père, je crois ?
Tu sais ce qui me ferait plaisir, Harry ?
Sois plus fort que tous les autres.
Et maintenant, ferme les yeux !
Alors, tu as entendu ?
Heu… Qui ça peut être ?
Il fit part de cette théorie à Mimi qui eut un petit sourire narquois.
Il est resté un temps fou à parler tout seul.
Diggory a mis beaucoup plus longtemps que toi pour trouver !
Mimi, dit lentement Harry.
Parler de respirer devant moi !
Ils ont mis des heures et des heures à retrouver mon corps.
À bientôt, Mimi… Merci pour ton aide.
Dans le couloir, Harry examina la carte du Maraudeur pour vérifier que la voie était libre.
Tu veux vraiment réveiller tout le château ?
Eh bien, ma jolie !
Harry sentit son estomac se retourner et son cœur battre soudain très vite.
Tu as volé quelque chose !
Cet œuf était dans votre bureau, professeur ?
Bien sûr que non, répliqua sèchement Rogue.
Je le sais bien, Rusard !
Rusard et lui se retournèrent en même temps.
Le professeur Rogue et moi avons entendu des bruits, professeur, dit aussitôt Rusard.
Harry sentit son cœur faire un terrible bond dans sa poitrine.
Pendant quelques secondes, Harry et lui échangèrent un regard.
Puis Maugrey referma la bouche et tourna à nouveau son œil bleu vers Rogue.
Aucune importance, répliqua froidement Rogue.
Il se trouve que Dumbledore me fait confiance, dit Rogue, les dents serrées.
Bien sûr que Dumbledore vous fait confiance, rugit Maugrey.
Rogue eut alors un comportement très étrange.
Maugrey éclata de rire.
Potter est ici !
Ce qui signifie ?
Pendant un instant, plus personne ne bougea et plus un mot ne fut prononcé.
Puis, lentement, Rogue baissa les bras.
Pour… sa propre sécurité.
Ah oui, je comprends, dit doucement Maugrey.
Une carte de Poudlard, répondit Harry.
Oui, elle est… très utile, dit Harry.
Potter, dit lentement Maugrey en regardant à nouveau la carte du Maraudeur.
Sur la carte, je veux dire.
Tu… Tu es sûr, Potter ?
Absolument sûr, affirma Harry.
Je ne sais pas, murmura Harry.
Son œil magique se posa à nouveau sur la carte du Maraudeur.
Beaucoup de gens sont inquiets, je crois.
Non, répondit Harry, pris au dépourvu.
Harry retourna lentement à la tour de Gryffondor, perdu dans ses pensées.
Et Maugrey qui pensait que Harry pourrait faire un bon Auror !
répondit Harry avec colère.
Oublie un peu cet œuf de temps en temps, tu veux bien ?
Tu crois que Maugrey serait ici pour surveiller Rogue autant que Karkaroff ?
À un moment, on a cru que Rogue voulait tuer Harry et, en fait, il lui a sauvé la vie, tu te souviens ?
Si seulement nous avions déjà étudié la métamorphose humaine !
Oui, oui, assura Harry.
Je ne suis absolument plus inquiet.
Ça se passera très bien.
Je le sais, je le sens.
Tu vas gagner, Harry.
dit Hermione avec colère.
Il y en a forcément un !
Ou en grenouille, ajouta Harry en bâillant.
Harry, Ron et Hermione levèrent la tête en même temps.
On te cherchait, répondit George.
McGonagall veut te voir et toi aussi, Hermione.
On est chargés de vous emmener dans son bureau, dit George.
Ron et Hermione regardèrent Harry qui sentit son estomac se retourner.
Quelle organisation, vraiment !
Harry Potter doit se réveiller, monsieur !
Harry ouvrit les yeux.
Il était toujours dans la bibliothèque.
Dix… Dix minutes ?
Il regarda sa montre.
Il était neuf heures vingt.
Il faut descendre au bord du lac avec les autres champions, monsieur !
Dobby sait, monsieur !
Trouver mon quoi ?
Tu veux dire Weasley ?
Ils ont capturé Ron ?
Ce qui est le plus cher à Harry Potter, monsieur !
demanda Harry en regardant la boule.
Bonne chance, Harry Potter, bonne chance, monsieur !
À plus tard, Dobby !
Il courut le long du couloir et descendit les marches quatre à quatre.
Harry se retourna et vit Percy Weasley assis à la table des juges.
Allons, allons, Percy !
dit Ludo Verpey qui paraissait profondément soulagé de voir Harry.
Harry se pencha en avant, les mains sur les genoux, pour reprendre sa respiration.
Tu sais ce que tu vas faire ?
Oui, dit Harry, le souffle court.
Attention, à trois… Un… deux… trois !
Harry évita de regarder en direction des tribunes.
Sans prendre le temps de réfléchir, il se jeta dans le lac.
La tête cessa de lui tourner.
Alors, ça marche ?
Je préfère ne pas venir avec toi, je ne les aime pas beaucoup.
Harry se précipita vers les prisonniers.
Il regarda autour de lui.
Mais où étaient donc les autres champions ?
Il regarda sa montre pour voir combien de temps il lui restait.
Me suis perdu !
Fleur et Krum arrivent !
Harry éprouva un immense soulagement.
Où étaient Fleur et Krum ?
Il y parvint en quelques secondes, attrapa Hermione par la taille et, sans un regard en arrière, la remonta rapidement en direction de la surface.
Harry brandit sa baguette magique.
Un… (il baissa un doigt) – Deux… (il baissa un deuxième doigt).
Harry, quel idiot tu fais !
Harry se sentit à la fois stupide et agacé.
Elle est blessée ?
Elle va très bien !
Viens ici, toi, dit la voix de Madame Pomfresh.
Tu y es arrivé !
Tu as trouvé le moyen tout seul !
Harry se sentait de plus en plus stupide.
Dans les tribunes, la foule se tut aussitôt.
Il est revenu le dernier et bien après la limite de temps.
On dirait que si, dit Hermione.
Complètement idiot, tout ça.
Pour savoir quoi ?
Dix points de moins à Gryffondor.
Il savait que Rogue essayait de le provoquer.
Je le sais, Potter !
demanda Rogue, le regard à nouveau menaçant.
Il savait que Rogue était capable de lui en faire avaler.
Toutes les têtes se tournèrent vers la porte et le professeur Karkaroff apparut.
Après le cours, répliqua sèchement Rogue.
demanda Rogue entre ses dents.
Harry ne connaissait pas cette partie du village.
Je tiens à être sur place.
Ron les ramassa et commença à les lire.
Si tu te fais prendre ?
Mais Sirius semblait intéressé par la nouvelle.
Croupton a renvoyé son elfe ?
Oui, le jour de la Coupe du Monde de Quidditch, dit Harry.
Plein de gens, dit Harry.
Si, Ludo Verpey était là aussi, lui rappela Hermione.
Il est très bien, assura Harry.
Vous vous souvenez ?
Mais Sirius leva la main pour le faire taire.
Bien sûr, marmonna Sirius en continuant de marcher de long en large.
Mais Sirius hocha la tête.
Elle a beaucoup mieux compris que vous qui était Croupton, Ron.
Si, au cours de sa carrière, il a manqué une seule journée de travail pour cause de maladie, je suis prêt à manger Buck.
Tu connais Croupton ?
Je le connais même très bien, dit Sirius à voix basse.
Un sourire apparut sur le visage maigre de Sirius.
Sirius eut un sourire sinistre.
Apparemment, ils essayaient de retrouver Voldemort pour le ramener au pouvoir.
Le fils de Croupton a été arrêté ?
murmura Hermione, le souffle coupé.
Ouais, dit Sirius en jetant son os de poulet à Buck.
Il aurait mieux fait de quitter son bureau un peu plus tôt de temps en temps… Ça lui aurait permis de connaître son propre fils.
Son fils était vraiment un Mangemort ?
Aucune idée, répondit Sirius, la bouche pleine.
devenir ministre de la Magie.
Il est toujours à Azkaban ?
Il est mort ?
Bien sûr que si !
Il aurait eu un prétexte idéal pour venir régulièrement à Poudlard et le surveiller de près.
Oui, tu aurais dû voir la tête de Rogue quand Karkaroff est arrivé au cours de potions, hier !
Il a montré à Rogue quelque chose sur son bras ?
dit Sirius, qui semblait déconcerté.
Il prend très au sérieux son cours de défense contre les forces du Mal.
Enfin, Sirius se tourna vers Ron.
Il raconte partout que Bertha a une très mauvaise mémoire.
Trois heures et demie, dit Hermione.
Il regardait particulièrement Harry.
Ce serait le meilleur moyen de vous faire attaquer.
Sirius le regarda en fronçant les sourcils.
Je me demande si Percy est au courant de toutes ces histoires sur Croupton, dit Ron.
Je ne sais pas, répondit Ron.
Harry Potter est trop bon pour Dobby !
Tu viens de prendre ton petit déjeuner !
Dobby, où est Winky ?
Harry se tourna lui aussi vers la cheminée.
Winky en est à six bouteilles par jour, murmura Dobby à Harry.
Mais Dobby hocha la tête.
Elle veut rentrer à la maison.
Hé, Winky, dit Harry, frappé par une soudaine inspiration.
Ses lèvres se mirent à trembler.
de la maison de Mr Croupton !
Winky ne doit pas parler comme ça à Harry Potter !
Regardez Dobby, par exemple !
Merci pour les chaussettes, Harry Potter !
On aurait pu essayer de convaincre Winky de nous en dire plus sur Croupton !
On lui a envoyé Hedwige hier seulement.
dit Harry qui regardait également les hiboux.
Elle la retira de son enveloppe et commença à la lire.
HaRRy PottEr mérIte Mieux que toI.
RetOurne cheZ les mOldus.
dit Ron en regardant Hermione sortir précipitamment de la Grande Salle.
Eh ben, dis donc, elle a intérêt à faire attention !
Pansy Parkinson fit un bond en arrière en poussant un cri perçant.
Pansy Parkinson écoutait attentivement.
Ah, voilà Hermione !
On va voir vos résultats !
Harry remarqua que Madame Maxime les observait derrière une fenêtre du carrosse.
Tu as manqué un très bon cours, dit Harry à Hermione, sur le chemin du château.
Harry dut réfléchir un moment avant de comprendre de quoi Ron voulait parler.
répliqua Harry avec impatience.
Allez, Ron, ça pourrait être pire.
Et comment elle a fait pour découvrir qui était la mère de Hagrid !
dit Ron sans comprendre.
En le voyant, elle fit la grimace.
Hermione regarda avec tristesse son œuf minuscule.
lui demanda précipitamment Harry.
Ludo Verpey se tenait au milieu du terrain, en compagnie de Krum et de Fleur.
Encore un mois et, grâce aux bons soins de Hagrid, elles auront atteint six mètres de hauteur.
Pendant un instant, tout le monde resta silencieux.
Un labyrinthe, grommela Krum.
Il suffit simplement de trouver son chemin dans le labyrinthe ?
Verpey adressa un grand sourire à Harry et à Cedric.
Ensuite, ce sera au tour de Mr Krum… puis à celui de Miss Delacour.
Ça devrait être amusant, non ?
Tout le monde prit le chemin de la sortie et Verpey se précipita au côté de Harry.
Oui, bien sûr, répondit Harry, légèrement surpris.
OK, dit Harry avec curiosité.
Pourquoi on va par là ?
Mais son comportement était plus étrange encore que son apparence.
Lui aussi parlait tout seul en faisant de grands gestes.
dit Krum en regardant attentivement Mr Croupton.
Mr Croupton avait les yeux exorbités.
dit Harry à haute voix.
Aucune idée, murmura Harry.
Non, répondit Harry sans avoir la moindre idée de ce que Croupton voulait dire.
Du côté… Dumbledore ?
Croupton le tira un peu plus vers lui.
Oui, mon fils a obtenu douze BUSE.
Reste ici avec lui, dit Harry à Krum.
Je vais chercher Dumbledore, ça ira plus vite, je sais où est son bureau.
Reste avec lui, répéta Harry.
Il jeta un regard furieux à Krum.
Je reviens avec Dumbledore.
Le parc était désert.
Verpey, Cedric et Fleur avaient disparu.
Tu vas bouger, oui ?
Harry scruta le couloir désert.
coupa Rogue, les yeux noirs et brillants.
Mr Croupton du ministère !
Il est malade ou je ne sais quoi… Il est dans la forêt, il veut voir Dumbledore !
Il faut absolument que je parle à Dumbledore !
Écoutez, dit Harry avec colère.
Mr Croupton est ici… Il est dans la forêt, il veut vous parler !
Je ne crois pas, répondit Harry.
Krum et moi, nous étions en train de parler.
Tout à coup, il se posa sur une paire de pieds.
Harry et Dumbledore se précipitèrent.
Dumbledore se pencha sur Krum et releva doucement une de ses paupières.
Non, dit Dumbledore, reste ici.
Son élève a été attaqué.
Vous avez bien dit Croupton ?
Le juge du tournoi ?
Mais Karkaroff se redressa, serrant sa fourrure autour de lui, le visage livide.
Je vous laisse Crockdur, monsieur le directeur, dit Hagrid.
Viens avec moi, Harry.
Comme si Dumbledore était capable de faire une chose pareille !
Il aurait pu te jeter un mauvais sort !
Il parlait de Bertha Jorkins comme si elle était morte.
Il y eut un silence.
Nous devons voir le professeur Maugrey, dit Hermione.
Ron ne bougea pas.
Fred et George échangèrent un regard.
Puis il se tourna vers Ron et lui sourit à nouveau.
Suivi de Fred, il sortit de la volière.
Où on ne se parlait plus, acheva Harry.
En parler à Percy ?
Venez, on va prendre un petit déjeuner.
Bonjour, Potter, grogna Maugrey.
Vous vous êtes servi de la carte ?
La carte montre les gens invisibles.
Il a dû sortir du parc.
Tu aurais pu te faire tuer.
En ce qui concerne Croupton, tu ne peux rien faire pour lui.
dit Harry, vaguement indigné, en glissant la lettre de Sirius dans sa poche.
Tout comme Maugrey et Hagrid !
À part mettre ton nom dans la Coupe de Feu !
Essaye de tomber en arrière !
répliqua Ron avec colère.
Pourquoi tu ne prends pas ma place pour changer ?
De toute façon, je crois que Harry sait très bien le faire, maintenant, dit précipitamment Hermione.
On va commencer par ça.
On se retrouve au dîner !
Il avait au moins réussi à trouver une position confortable.
La seule source de lumière venait à présent du feu qui continuait de brûler dans la cheminée.
Tu as vraiment beaucoup de chance.
Queudver se mettait alors à hurler, hurler comme si chacun de ses nerfs était en feu.
Tu te sens bien ?
Machinalement il regarda autour de lui, scrutant la pénombre de la classe.
dit le professeur Trelawney.
Harry leva les yeux vers elle.
assura le professeur Trelawney.
aller voir directement Dumbledore dans son bureau.
La gargouille ne bougea pas.
Très bien, dit Harry en la regardant dans les yeux.
La gargouille resta immobile.
Plume en sucre !
Harry entendit des voix derrière la porte.
Il reconnut la voix de Cornelius Fudge, le ministre de la Magie.
Ludo dit que Bertha est parfaitement capable de se perdre toute seule.
Dumbledore, vous savez qui est cette femme ?
Il attend devant la porte.
Bonjour, Potter, dit Maugrey.
Il était déjà venu dans le bureau de Dumbledore.
Je voulais vous parler, professeur, dit précipitamment Harry en se tournant vers Dumbledore qui lui jeta un regard bref et perçant.
Notre examen des lieux ne sera pas très long.
On aurait dit du verre.
Où se trouvait cet endroit ?
Sûrement pas à Poudlard.
Ils semblaient tous attendre quelque chose.
Harry se tourna vers le sorcier assis à côté de lui et laissa échapper un cri de surprise qui résonna dans la salle silencieuse.
Mais Dumbledore ne fit pas un geste, ne prononça pas un mot.
Il ne prêta aucune attention à Harry.
Comme les autres, il avait le regard fixé sur le coin opposé de la salle où se trouvait une porte.
Mais quel était cet endroit ?
Harry observa les lieux plus attentivement.
Avant que Harry ait eu le temps de se faire la moindre idée sur la nature de cette salle, il entendit des bruits de pas.
La porte se referma alors sur eux.
À la différence de Dumbledore, Karkaroff paraissait beaucoup plus jeune.
Il tourna la tête et vit Mr Croupton, debout au milieu du banc, à côté de lui.
Je souhaite être utile au ministère.
Je souhaite apporter mon aide.
Maugrey paraissait toutefois très différent.
Croupton va le laisser sortir, murmura Maugrey à Dumbledore.
Je ne les aime pas, en effet.
Vous dites que vous avez des noms à nous donner, Karkaroff, reprit Mr Croupton.
Vous dites cependant que vous avez certains noms à nous révéler, reprit Croupton.
En… en effet, répondit Karkaroff, le souffle court.
Quels sont ces noms ?
Karkaroff prit une profonde inspiration.
Il a été capturé peu après vous.
Harry voyait que la nouvelle était un coup dur pour lui.
Lui aussi a été arrêté peu après vous.
On sentait à présent la panique dans sa voix.
Un murmure parcourut la foule.
Il fit un signe de tête à une sorcière assise devant lui, qui se mit à écrire sur un morceau de parchemin.
Je peux vous assurer que Severus Rogue est un Mangemort !
Il est vrai que Severus Rogue était un Mangemort.
Très bien, Karkaroff, dit froidement Croupton.
Je vais examiner votre cas.
Cette fois, Harry était assis à un autre endroit.
Il se trouvait toujours sur le banc le plus élevé, mais à la gauche de Mr Croupton.
Ludo Verpey, un Mangemort ?
Disons simplement que…, répondit Verpey avec un sourire gêné.
Mr Croupton, cependant, ne semblait pas partager leurs sentiments.
Harry tourna la tête et vit à nouveau Maugrey.
Rien du tout !
Il y eut quelques rires dans la salle.
La question va être mise aux voix, répliqua Mr Croupton avec froideur.
Il se tourna vers la droite.
Personne ne leva la main.
Il y eut de nombreux applaudissements.
Harry vit alors tous les visages se tourner vers Mr Croupton.
Je ne savais pas !
Nous seuls lui avons été fidèles !
Nous seuls avons tenté de le retrouver !
Le garçon essayait de résister aux Détraqueurs, mais Harry voyait bien que leur pouvoir de vider leurs victimes de toute énergie commençait à agir.
Je suis ton fils !
Il se tourna à droite, puis à gauche.
Viens, dit le Dumbledore de gauche en le prenant par le bras.
Il se sentit alors projeté dans les airs.
Je comprends très bien, répondit Dumbledore.
Harry prit place sur la chaise, le regard fixé sur la bassine.
Bien sûr, répondit Dumbledore.
Regarde, je vais te montrer.
Je suis désolé, marmonna Harry.
Dumbledore hocha la tête.
Elle ne prêta aucune attention à Harry ni à Dumbledore.
Je sais, je sais, dit Dumbledore.
La douleur était si forte que je me suis réveillé.
Dumbledore le regarda en silence.
Je vois… dit enfin Dumbledore de sa voix paisible.
Dumbledore se leva et commença à faire les cent pas derrière son bureau.
Dumbledore cessa de faire les cent pas et se tourna vers lui.
Dumbledore regarda longuement Harry.
Seulement le dos de son fauteuil.
Harry et Dumbledore restèrent silencieux pendant un moment.
Professeur, dit enfin Harry.
Il soupira à nouveau et parut plus vieux, plus las que jamais.
Dumbledore regarda Harry avec gravité.
Dumbledore lança à Harry un regard perçant.
Oui, ils parlaient des parents de Neville, poursuivit Dumbledore.
Frank, son père, était un Auror, comme le professeur Maugrey.
Ils voulaient le rejoindre.
Alors, ils sont morts ?
Ils sont devenus fous.
Mais la Pensine sembla poser la question à sa place.
Je te demande de ne parler à personne des parents de Neville.
Bonne chance pour la troisième tâche.
Alors, il fait confiance à Rogue ?
Elle était assise, le front dans les mains, le regard fixé sur ses genoux.
Tu te souviens ?
Mr Verpey est un mauvais sorcier.
Hermione haussa les épaules.
reprit Ron en se tournant vers Harry.
Regarde ce qui est arrivé à Hagrid quand Rita a découvert qui était sa mère.
Va te coucher, Harry, tu as besoin de sommeil.
Harry et Ron montèrent lentement dans leur dortoir.
Venez voir ça, dit alors Ron, debout devant la fenêtre.
Rien, répondit précipitamment Hermione en essayant de cacher le journal.
Mais Ron fut plus rapide.
Encore Rita Skeeter ?
Tout comme Hermione, il essaya de cacher le journal.
On parle de moi ?
Comment ça va, la tête ?
Malefoy, lui aussi, avait à la main un exemplaire de La Gazette du sorcier.
Vous étiez au sommet de la tour nord !
Elle leva lentement une main et passa les doigts dans ses cheveux.
Oui, répondit Hermione, dans un souffle.
Hermione prit son sac et se précipita hors de la Grande Salle.
Sans doute, répondit Harry.
De sa démarche gauche, Krum alla les rejoindre quelques instants plus tard.
Mais Harry resta où il était.
Stupéfait, il se dirigea vers la petite salle.
Il ouvrit la porte et entra.
Cedric et ses parents étaient juste derrière.
Elle adressa un geste de la main à Harry qui lui fit signe à son tour.
Enfin, il vit Mrs Weasley et Bill, debout devant la cheminée.
On a pensé que ce serait une bonne idée de venir te voir, Harry !
lui demanda Bill en lui serrant la main.
Ça fait plaisir de revenir ici, dit Bill en regardant autour de lui.
Le tableau de ce chevalier fou est toujours là ?
Le chevalier du Catogan ?
Et la grosse dame ?
Elle était déjà là à mon époque, dit Mrs Weasley.
Mrs Weasley sourit, le regard brillant.
Tu nous fais faire un tour, Harry ?
Ne fais pas attention, dit Cedric à voix basse en regardant son père les sourcils froncés.
dit Mrs Weasley avec colère.
Comment va Percy ?
Pas très bien, dit Bill.
La situation est très difficile pour Percy.
Ils retournèrent au château pour déjeuner.
On est venus voir Harry pour la dernière tâche !
Oh… bien, répondit Ron.
Mais ça ne fait rien.
Ludo Verpey et Cornelius Fudge avaient pris place à la table des professeurs.
Ça va, Harry, en forme ?
Ça va, répondit Harry.
Cinq minutes plus tard, les tribunes avaient commencé à se remplir.
Il leur adressa un geste de la main et ils lui firent signe à leur tour, le visage rayonnant.
Attention… À mon signal, Harry et Cedric !
Harry entendit Verpey donner un deuxième coup de sifflet.
Pour la troisième fois, le sifflet de Verpey résonna.
Harry ne cessait de regarder derrière lui.
Là encore, la voie était libre.
Il entendit alors un mouvement derrière lui.
Il brandit sa baguette, prêt à attaquer, mais ce fut Cedric qui apparut dans le rayon lumineux.
Il venait de surgir du chemin de droite.
Les Scroutts à pétard de Hagrid !
Ils sont énormes !
Je viens de leur échapper !
Un Détraqueur qui marchait à sa rencontre !
Tu es un Épouvantard, toi !
Il revint sur ses pas, prit un chemin sur sa droite et vit alors une étrange brume dorée qui flottait à quelques mètres devant lui.
Prenant une profonde inspiration, il décida de traverser en courant la brume magique.
Il les rattrapa de justesse en les maintenant contre son visage et resta suspendu là, immobile et terrifié.
Aussitôt, le monde se remit dans le bon sens.
Le choc le laissa quelques instants sans force.
Il prit une profonde inspiration pour retrouver son calme, puis il se releva et se hâta de poursuivre son chemin.
il était véritablement énorme.
La respiration haletante, il se releva et courut à toutes jambes dans la direction opposée.
Les hurlements de Cedric retentirent alors dans le labyrinthe.
Krum, debout devant lui, le regardait.
Harry se releva et pointa sa baguette magique sur Krum au moment où il se tournait vers lui.
Il se figea sur place, tomba en avant et resta immobile, face contre terre.
demanda Harry en saisissant Cedric par le bras.
Oui, répondit Cedric, le souffle court.
Cedric se releva, encore tremblant.
Tous deux regardèrent Krum.
Moi aussi, murmura Cedric.
Tu crois que Krum lui a fait la même chose ?
On le laisse ici ?
Ce fut un moment étrange.
Ils reprirent donc leur chemin en silence, puis Harry tourna à gauche et Cedric à droite.
demanda Harry en sachant très bien ce que serait la réponse.
Non, répondit la créature en continuant de faire les cent pas.
Enfin, si tu ne dis rien, tu pourras repartir sans dommage dans la direction opposée.
Vous pourriez répéter… plus lentement ?
Il y a tellement de choses à apprendre… Marcher, par exemple.
Harry se mit lui aussi à faire les cent pas.
Pointe au nord !
Cedric allait arriver le premier.
Attention à gauche !
au moment précis où Cedric lançait le même cri.
Non, répondit Harry, la respiration haletante.
Il regarda sa jambe.
Il essaya de se relever mais sa jambe tremblait et refusait de supporter son poids.
Mais Cedric ne bougea pas.
Puis il tourna la tête et contempla le trophée.
À nouveau, Cedric tourna les yeux vers lui.
Il prit une profonde inspiration.
Tu as sauvé ma peau deux fois dans ce labyrinthe.
Il sentait la colère monter en lui.
Cedric regarda Harry qui se tenait toujours à la haie pour ne pas tomber.
Avec précaution, il regarda si sa jambe pouvait le porter, mais elle se mit à trembler violemment sous son poids.
Tu es resté sur place pour libérer tous les prisonniers.
Harry regarda alternativement Cedric et le trophée.
Tous les deux, dit alors Harry.
On prend le trophée tous les deux en même temps.
Tu… Tu crois ?
Pendant un instant, Cedric sembla ne pas en croire ses oreilles.
Cedric regarda la Coupe des Trois Sorciers, puis leva les yeux vers Harry.
Les bras en croix, Cedric était étendu sur le sol à côté de lui.
Une main à laquelle il manquait un doigt.
Il ne pouvait voir que droit devant lui.
Le corps de Cedric était étendu à cinq ou six mètres de lui.
La baguette magique de Harry était par terre, à ses pieds.
Il y eut soudain un bruit à ses pieds.
Il revint alors dans le champ de vision de Harry qui le vit pousser un chaudron de pierre contre la tombe.
Maintenant…, dit la voix glacée.
La créature semblait tout juste capable de faire quelques gestes.
Il y eut un sifflement et elle disparut sous la surface.
Harry ne put rien faire.
Il se releva et, de sa main unique, passa la robe sur la tête de son maître.
Voldemort détourna le regard et commença à examiner son propre corps.
la Marque des Ténèbres.
Voldemort retira son doigt.
Une nouvelle fois, Voldemort éclata de rire.
Mon père y habitait.
Le Mangemort qui se trouvait derrière lui fit de même.
Treize ans… Treize ans ont passé depuis la dernière fois que nous nous sommes vus.
Cette fois encore, je peux avancer une réponse.
Mais Voldemort ne leur prêta aucune attention.
Voldemort se mit à rire et leva sa baguette.
Oui, Maître, gémit Queudver.
Ce sont les Lestrange qui devraient se trouver ici, dit Voldemort.
Ils ont été fidèles.
Merci, Maître… Merci, murmura Macnair.
Et toi aussi, Goyle ?
Ça ira comme ça, coupa Voldemort.
Il y eut un mouvement dans le cercle des Mangemorts.
Tout commence – et finit – avec mon jeune ami ici présent.
Le serpent continuait de tourner autour de la tombe.
Le silence tomba à nouveau.
Les Mangemorts restaient parfaitement immobiles, leurs regards brillants fixés sur Voldemort et Harry.
Bertha Jorkins, une sorcière du ministère de la Magie !
Puis il leva sa baguette.
Puis la douleur disparut.
Mais je vais quand même lui donner sa chance.
Puis il alla reprendre sa place dans le cercle des Mangemorts.
Les Mangemorts éclatèrent de rire une nouvelle fois.
Très bien, dit Voldemort.
Puis la douleur cessa.
Tu ne veux pas répondre ?
Les Mangemorts avaient cessé de rire, à présent.
Voldemort leva sa baguette mais, cette fois, Harry se tenait prêt.
Tu ne vas quand même pas te cacher ?
Ne faites rien !
cria Voldemort à ses fidèles.
Ne brise pas le lien.
Il était donc vraiment sorcier ?
dit le vieil homme en regardant Voldemort.
Mais déjà une autre tête apparaissait… Une tête grise, comme une statue de fumée.
Harry, murmura la silhouette de Cedric.
Je vais le tuer !
Il est à moi !
hurla Harry en pointant sa baguette magique sur la coupe.
Il resta immobile, le souffle coupé.
Il est revenu, murmura Harry.
Il paraissait livide, effaré.
Il est mort !
Cedric Diggory est mort !
Sa jambe blessée lui faisait à nouveau mal et refusait de supporter son poids.
Diggory est mort !
Il est blessé, malade.
Le Seigneur des Ténèbres était là ?
Le Seigneur des Ténèbres a retrouvé son corps ?
Il est revenu ?
Voldemort est de retour, Harry ?
Il a pris quelque chose dans la tombe de son père, quelque chose à Queudver, et quelque chose à moi, répondit Harry.
Il sentait son esprit devenir plus clair.
Du sang, répondit Harry en levant le bras.
Maugrey laissa échapper un long souffle rauque.
Et les Mangemorts ?
Ils sont revenus ?
demanda Maugrey à voix basse.
Il y a un Mangemort à Poudlard !
Il y a un Mangemort ici.
répéta Maugrey avec un rire étrange.
Son œil magique pivota et se posa sur la porte.
En même temps, Maugrey sortit sa baguette magique et la pointa sur Harry.
Ceux qui ont échappé à Azkaban ?
La baguette magique de Maugrey était toujours pointée sur le cœur de Harry.
Quand tu es entré dans le labyrinthe, tu as eu beaucoup moins de difficultés que prévu.
Son œil magique était fixé sur Harry.
dit Harry – il ne pouvait plus se taire.
Nous allons voir qui est fou, maintenant que le Seigneur des Ténèbres est revenu et que je suis à ses côtés !
Maugrey fut projeté en arrière et tomba sur le sol.
Non, dit sèchement Dumbledore.
Maugrey, dit Harry, qui semblait toujours aussi incrédule.
Puis il se tourna vers Rogue et McGonagall.
Tous deux tournèrent aussitôt les talons et sortirent du bureau.
Il paraissait profondément endormi et plus mince.
Heureusement, il avait besoin de le garder en vie.
Harry lui donna la cape.
Tu vois, il lui en manque en plusieurs endroits.
Enfin, Harry vit le visage du faux Maugrey se transformer peu à peu.
La jambe de bois tomba avec bruit sur le sol et une jambe normale apparut à sa place.
Harry le reconnut aussitôt.
Rogue était de retour, Winky sur ses talons.
Le professeur McGonagall les suivait de près.
La bouche grande ouverte, elle poussa alors un cri perçant.
Elle se jeta sur la poitrine du jeune homme.
Vous avez tué le fils de mon maître !
Severus, vous avez la potion ?
Le fils de Mr Croupton ouvrit les yeux.
Et il a fini par accepter.
Winky, toujours tremblante, hocha vigoureusement la tête.
Ne dites rien de plus, maître Barty, ne dites rien de plus, ou votre père aura des ennuis !
Ma mère est morte peu de temps après à Azkaban.
Ensuite, il a fallu me cacher.
Mon père a eu recours à divers sortilèges pour me faire obéir.
Comment a fait votre père pour vous faire obéir ?
Maître Barty, maître Barty !
sanglota Winky, le visage dans les mains.
Oui, répondit Croupton en battant à nouveau des paupières.
Une sorcière qui travaillait dans le service de mon père.
Un jour, elle est venue à la maison pour faire signer des papiers à mon père.
Mais Bertha Jorkins a entendu Winky me parler et elle est allée voir ce qui se passait.
Elle lui en a parlé pendant des mois.
Il pourra regarder le match.
Et finalement, il a accepté.
Donc, vous avez pris la baguette magique, dit Dumbledore.
On a entendu les Mangemorts.
Ils lui avaient tourné le dos.
Winky a eu peur en me voyant aussi en colère.
Ensuite, il a renvoyé Winky.
Elle avait commis une faute en me laissant prendre une baguette magique.
Winky laissa échapper un long gémissement désespéré.
Alors, mon maître est venu me chercher.
Il est arrivé chez nous un soir, très tard, dans les bras de Queudver, son serviteur.
Il avait besoin de moi.
Il est arrivé chez nous peu avant minuit.
Nous sommes allés ensemble jusque chez lui.
Il était également chargé de surveiller mon père.
La carte de Poudlard que possédait Potter.
Je ne pouvais attaquer Potter, mon maître avait besoin de lui.
Vous avez tué votre père, répéta Dumbledore de la même voix calme.
Il est tombé sur Rogue, puis Dumbledore est arrivé.
Il se tourna ensuite vers le professeur McGonagall.
Bien sûr, répondit le professeur McGonagall.
dit Dumbledore avec douceur.
Sirius nous y attend.
Harry fit un signe de tête.
Il en était même plutôt content.
Professeur, murmura Harry, où sont Mr et Mrs Diggory ?
Ils sont avec le professeur Chourave, répondit Dumbledore.
Il se précipita vers eux.
Il était si fatigué que tout son corps lui faisait mal.
Bonjour, Fumseck, dit Harry à voix basse.
Fumseck leva vers lui ses yeux au regard clair et calme.
Assis derrière son bureau, Dumbledore avait terminé son récit.
Il tourna les yeux vers Harry qui évita son regard.
Mais je sais que ce ne serait pas une bonne chose.
Il prit une profonde inspiration et commença son récit.
Il en éprouvait même un certain soulagement.
Et il avait raison.
Il a pu me toucher sans éprouver aucune douleur.
Harry reprit son récit.
Harry leva à nouveau les yeux vers Dumbledore qui paraissait interdit.
La plume de ma baguette magique vient de Fumseck ?
Harry fit un nouveau signe de tête.
Diggory est revenu à la vie ?
Il se sentit trembler à nouveau.
Un écho, dit Dumbledore.
dit Dumbledore à voix basse.
Il ne pouvait plus continuer.
Aussitôt, la douleur disparut.
À leur entrée, tout le monde se tourna vers eux et Mrs Weasley laissa échapper un cri étouffé.
Elle avait le teint livide.
Il a besoin de calme !
Ce chien va rester avec Harry pendant un certain temps, répondit simplement Dumbledore.
Harry, je vais attendre que tu sois au lit.
Son œil magique était posé sur la table de chevet et sa jambe de bois contre le mur.
Comment il va ?
Je suis simplement fatigué.
Ils vont le réveiller à force de faire du bruit !
Mrs Weasley était debout.
À présent, Harry les entendait également.
Où est Dumbledore ?
Pourquoi tout ce bruit ?
Minerva, je suis surpris de vous voir ici, je vous avais demandé de surveiller Barty Croupton.
Il ne sert plus à rien de le surveiller, Dumbledore !
Il ne pourra plus expliquer pourquoi il a tué tous ces gens.
Pourquoi il les a tués ?
Lord Voldemort lui a bel et bien donné des ordres, Cornelius, répondit Dumbledore.
Et ce plan a réussi.
Voldemort a retrouvé son corps.
Croupton a aidé Voldemort à revenir.
Vous êtes… heu… prêt à croire Harry sur parole, Dumbledore ?
Fudge avait toujours cet étrange sourire.
Fudge lança un nouveau regard à Harry qui comprit aussitôt.
Je peux même vous donner leurs noms !
Rogue fit un brusque mouvement mais, lorsque Harry le regarda, il tourna à nouveau les yeux vers Fudge.
Il travaille pour le ministère, maintenant !
Il refusait de croire au retour de Voldemort.
Voldemort est revenu, répéta Dumbledore.
Enlever les Détraqueurs !
Vous… vous ne parlez pas sérieusement !
Il y eut alors un grand silence.
Bill, Ron et Hermione regardaient fixement Fudge.
Apparemment, Fudge ne savait pas quoi répondre.
Il y a une heure, elle était devenue noire.
Mais vous pouvez quand même la voir.
Celle de Karkaroff également.
Tous les deux, nous avons senti la Marque nous brûler.
Il enfonça son chapeau melon sur sa tête et sortit de la salle en claquant la porte derrière lui.
Bien sûr que vous le pouvez, répondit Mrs Weasley.
Il faut que je lui envoie un message, dit Dumbledore.
Minerva, dit Dumbledore en se tournant vers le professeur McGonagall, je veux voir Hagrid dans mon bureau le plus vite possible.
Et elle aussi quitta la salle.
Mrs Weasley poussa un hurlement et fit un bond en arrière.
Je sais que je peux compter sur vous deux.
Vous allez commencer par vous serrer la main.
Vous êtes du même côté, désormais.
Il ne voulait pas lui dire au revoir aussi vite.
Je te le promets.
Mais je dois faire ce que je peux, tu comprends, non ?
Un instant plus tard, il avait disparu.
Severus, dit Dumbledore en se tournant vers Rogue.
Vous savez ce que je dois vous demander.
Alors, bonne chance, dit Dumbledore.
Il faut que je voie les Diggory.
Harry, bois le reste de ta potion.
Hermione, Ron et Mrs Weasley avaient tourné les yeux vers lui.
Pendant un long moment, personne ne parla.
Je lui ai dit de prendre le trophée en même temps que moi, expliqua Harry.
Il aurait voulu que Ron regarde ailleurs.
Mrs Weasley posa la potion sur la table de chevet, se pencha sur le lit et prit Harry dans ses bras.
Il y eut un grand bruit, comme un claquement de porte, et Mrs Weasley lâcha Harry.
Hermione, debout devant la fenêtre, tenait quelque chose étroitement serré dans sa main.
Le pire était sans doute celui de la rencontre avec les Diggory, qui avait eu lieu le lendemain matin.
Il devait être très heureux.
Prends bien soin de toi, maintenant.
Harry était retourné à la tour de Gryffondor le lendemain soir.
Ça fait vraiment plaisir de te voir !
Elle vient de partir.
Madame Maxime, bien sûr !
Non, ça ne va pas, dit Hagrid.
Bien sûr que ça ne va pas.
Mais ça ira mieux.
Je le savais depuis des années, Harry.
Il fallait que ça arrive.
Tu as fait aussi bien que ce que ton père aurait fait.
Il avait un petit travail à me confier, cet été, répondit Hagrid.
Je pense avoir réussi à la convaincre.
Ça concerne Voldemort ?
Une simple plaisanterie !
La chaise du professeur Karkaroff était vide et Harry se demanda où il pouvait bien se trouver.
Madame Maxime, en revanche, était toujours là, assise à côté de Hagrid.
Tous deux parlaient à voix basse.
Plus loin, Rogue avait pris place à côté du professeur McGonagall.
Il y a beaucoup de choses que je voudrais vous dire, ce soir, poursuivit Dumbledore.
Harry aperçut Cho dans la foule.
Harry leva la tête et regarda Dumbledore.
Un murmure de panique parcourut la Grande Salle.
Le ministère de la Magie, reprit Dumbledore, ne souhaite pas que je vous donne cette information.
Je veux parler, bien sûr, de Harry Potter.
Harry Potter a réussi à échapper à Lord Voldemort.
Dumbledore regarda Harry avec gravité et leva à nouveau son gobelet.
Dumbledore regarda Madame Maxime et Hagrid, Fleur Delacour et ses camarades de Beauxbâtons, puis Viktor Krum et les élèves de Durmstrang assis à la table des Serpentard.
Les bagages de Harry étaient prêts et Hedwige avait retrouvé sa cage.
Il se retourna et vit Fleur Delacour qui montait en courant les marches de pierre du château.
Je voudrais trouver un travail ici pour améliorer mon anglais.
Je me demande comment les élèves de Durmstrang vont faire pour rentrer, dit Ron.
Krum était venu dire au revoir à Hermione.
On va bientôt partir !
Vous avez déjà un nouveau directeur ?
Krum haussa les épaules.
Hermione détourna la tête en souriant.
On ne voyait pas le moindre nuage dans le ciel.
Harry, Ron et Hermione avaient réussi à trouver un compartiment libre pour eux tout seuls.
Encore moins sur une histoire comme ça.
Si elle ne veut pas que je raconte tout sur elle.
Alors, comment elle faisait ?
demanda Ron en la regardant avec curiosité.
Il se rappela également quelque chose.
Elle était dans sa main et il lui parlait, dit Hermione.
Il était au courant, bien sûr.
Très intelligent, Granger, dit Drago Malefoy.
Crabbe et Goyle se tenaient derrière lui.
Malefoy fit un pas dans le compartiment et les regarda avec un sourire narquois.
Pas de quoi en faire toute une histoire.
On essaye de ne pas trop y penser ?
dit Malefoy à voix basse.
Trop tard, Potter !
Ils seront les premiers à partir, maintenant que le Seigneur des Ténèbres est de retour !
Sa baguette magique à la main, il entra dans le compartiment en marchant sur Goyle.
George, lui aussi, avait sorti sa baguette.
Intéressant, comme résultat, dit George en regardant Crabbe.
demanda Fred en sortant un jeu de cartes.
Aucune importance, dit Fred en hochant la tête avec impatience.
Plus maintenant, en tout cas.
George eut un rire amer.
Mais rien à faire.
Si, justement, dit Fred.
À la fin, on a compris ce qui se passait.
Il a tout perdu au jeu.
Non, dit George en hochant la tête.
Verpey a été obligé de prendre la fuite.
Il a disparu juste après la troisième tâche.
Harry, lui, ne bougea pas.
Les jumeaux se tournèrent vers lui.
Non, pas du tout, assura Harry.
On en a tous besoin.
Ouais, répondit Harry avec un sourire.
Les jumeaux le regardèrent avec des yeux ronds.
Mais Harry sortit sa baguette magique.
Je vous demande seulement une chose.
À bientôt, Harry, dit Ron en lui donnant une tape dans le dos.
Au revoir, Harry !
Harry… Merci, murmura George.
Pas dans la maison, en tout cas.
dit la tante Pétunia.
La fenêtre est ouverte !
dit Harry, le souffle coupé.
Je peux vous dire que nous avons fait un bond, Pétunia et moi !
répondit Harry avec froideur.
Il continuait de regarder à gauche et à droite en espérant toujours apercevoir la personne qui avait produit le craquement.
Elle semblait folle de rage.
En effet, tu as raison, Pétunia !
chuchota la tante Pétunia.
Les Dursley le regardèrent avec des yeux exorbités.
Tu es un horrible petit menteur, déclara la tante Pétunia.
Harry hésita un instant.
Je ne te crois pas, répliqua aussitôt la tante Pétunia.
Il était persuadé que le craquement avait été provoqué par un transplanage.
Il poursuivit son chemin sans voir vraiment où il allait.
Il en était certain.
Il ne pourrait plus se cacher dans le massif de fleurs des Dursley.
Le parc était silencieux.
Il releva la tête.
Mais ils ne se tournèrent pas vers lui et ne le virent pas.
Exactement le contraire de ce que toi, tu as toujours fait.
Même heure demain ?
À demain, alors, dit Dudley.
Harry attendit que la bande soit partie avant de se remettre en chemin.
À elle, tu ne lui dis pas de la fermer.
Dudley ne répondit rien.
Harry éprouvait une intense satisfaction à provoquer en lui une telle fureur.
dit Dudley quelques instants plus tard.
Harry sourit à nouveau.
Harry eut un rire silencieux.
Pourtant, il était deux fois plus lourd que toi.
On va vite se réfugier chez son papa ?
Je veux dire quand tu es dans ton lit !
Il avait cessé de marcher.
Je ne fais pas le fier quand je suis dans mon lit ?
Ton petit ami ?
Au secours, papa !
Il va me tuer, papa !
Papa, viens à mon secours !
Il a tué Cedric !
Papa, au secours !
Il va… Ne pointe pas cette chose sur moi !
Ne parle plus jamais de ça, dit Harry dans un grondement.
Tu as compris ?
Pointe ça ailleurs !
TU AS COMPRIS ?
Je ne fais rien du tout !
Tu vas te taire, oui ?
Debout dans le froid glacial, tremblant des pieds à la tête, Harry éprouva une horrible sensation de terreur.
Un poing entra en contact avec la tempe de Harry.
Une fraction de seconde plus tard, il retomba brutalement en laissant échapper sa baguette magique.
La douleur lui avait fait venir les larmes aux yeux.
TU VAS DROIT DESSUS !
demanda Harry sans comprendre.
Vous… vous êtes une sorcière ?
Ce Mondingus me suivait ?
Mais au moment où je suis arrivée chez toi, tu étais déjà parti et maintenant… Oh, que va dire Dumbledore ?
Vous connaissez Dumbledore ?
Bien sûr que je connais Dumbledore.
Qui ne le connaît pas ?
Mais Dudley ne pouvait ou ne voulait pas bouger.
Il prit le bras de son cousin et le souleva.
Je devais garder un œil sur toi mais ne rien te révéler.
Tu étais trop jeune.
Je ne sais pas transplaner.
Harry, tu ne comprends pas !
Bon à rien !
Des Détraqueurs, ici ?
Des Détraqueurs qui ont attaqué ce pauvre garçon alors que tu étais de garde !
Nom de nom !
arrête ça espèce de vieille chouette !
Et donc, Dumbledore me faisait suivre ?
Je file tout droit à la maison, répondit Mrs Figg avec un frisson en scrutant la rue sombre.
Je dois attendre des instructions supplémentaires.
Il est malade, Vernon !
La tante Pétunia poussa un cri.
Vernon, appelle la police !
Appelle la police !
Il essaye de dire quelque chose.
Parle à ta maman !
VIENS ICI, MON GARÇON !
ENCORE DES HIBOUX !
JE NE VEUX PLUS DE HIBOUX DANS MA MAISON !
il était renvoyé de Poudlard.
Il leva les yeux vers les Dursley.
que ce soit à Poudlard ou ailleurs, il aurait besoin de sa baguette magique.
Presque comme dans un rêve, il sortit sa baguette et pivota sur ses talons pour quitter la cuisine.
Je peux donc faire tout ce que je veux, maintenant.
Je te donne trois secondes.
ENCORE CES HIBOUX !
, Harry traversa la cuisine et ouvrit la fenêtre à la volée.
Le deuxième était envoyé par le père de mon ami Ron, qui travaille au ministère.
Le ministère de la Magie ?
Des gens comme toi au gouvernement ?
Il faisait tout noir.
De toute évidence, ils pensaient que Dudley était en train de perdre la raison.
Mais Dudley semblait incapable de répondre.
Oui, murmura Dudley, toujours tremblant.
Mais la tante Pétunia ne lui prêta aucune attention.
Tout semblait suspendu à cette audience du 12 août.
Vous avez encore la peine de mort, chez vous ?
Je veux savoir ce qui est arrivé exactement à mon fils !
La tante Pétunia laissa échapper un petit cri.
Les trois Dursley le regardaient fixement.
Dans ce cas, pourquoi… ?
Qui a dû les envoyer ?
Lord Voldemort, répondit Harry.
Il est revenu, dit Harry, le regard lourd.
Harry avait de plus en plus mal à la tête.
murmura la tante Pétunia.
On dirait, répondit Harry.
Tu peux tout de suite quitter cette maison, mon garçon !
Harry se précipita pour ramasser la lettre mais la tante Pétunia fut plus rapide que lui.
Ça peut être dangereux !
À moi, Vernon, regarde !
De toute façon, tu ne peux pas y échapper !
Non, je ne veux pas.
La tête entre les mains, elle se laissa tomber sur la chaise à côté de Dudley.
Que… Je ne… Pétunia ?
Elle ne répondit pas.
Pétunia, ma chérie ?
Elle se leva à nouveau.
Nous devons le garder chez nous.
La tante Pétunia ne lui prêta aucune attention.
Elle se tourna vers Harry.
Et maintenant, va te coucher.
Tu es en contact avec des sorciers ?
File au lit !
VA TE COUCHER !
Il adressa le premier à Sirius, le deuxième à Ron et le troisième à Hermione.
Hedwige, sa chouette, était partie chasser.
Sa cage vide était posée sur le bureau.
Harry fit les cent pas dans la pièce en attendant son retour.
Elle était pourtant sa seule amie au 4, Privet Drive.
Ils allaient certainement lui écrire très vite.
Harry tourna lentement la tête vers lui.
Je vais fermer ta porte à clé.
Son cœur lui remonta soudain dans la gorge.
Nous sommes venus te chercher.
Le cœur de Harry fit un bond.
demanda une troisième voix.
Remus Lupin était en tête du groupe.
Elle semblait la plus jeune du groupe.
Sauf pour les yeux, fit remarquer un autre sorcier aux cheveux argentés et à la voix sifflante.
Ce sont ceux de Lily.
Il faudrait lui demander quelque chose que seul le vrai Potter peut savoir.
Harry, quelle forme prend ton Patronus ?
Ne mets pas ta baguette là, mon garçon !
Lupin serra la main de Harry.
De la chance ?
Presque tout de suite, assura Lupin.
Le sorcier à la voix sifflante fit un signe de tête.
Il se demanda également pourquoi ils étaient venus si nombreux.
Il se tourna à nouveau vers Lupin.
dit Tonks sur le ton de la conversation.
Merci bien, dit Maugrey lorsque Harry lui eut donné le verre.
En balai, répondit Lupin.
Il est excellent, assura Lupin, un œil sur sa montre.
Un peu trop propre, si tu vois ce que je veux dire.
Ça manque de naturel.
Tu ne trouves pas que ça me donne mauvaise mine ?
Et sans avoir besoin de rien étudier.
Vous êtes un Auror ?
Ouais, répondit Tonks avec fierté.
Kingsley aussi, à un niveau un peu plus élevé que moi.
Tonks eut un petit rire.
Il ramassa quelques livres.
Question de tour de main.
Au moins, tout est dedans.
Bon, on a tout ?
Un Éclair de feu ?
Enfin… Tu as toujours ta baguette dans ta poche ?
Que vous quoi ?
Il lui donna un bon coup de baguette sur le crâne et Harry éprouva aussitôt une étrange sensation, comme si Maugrey venait de lui écraser un œuf sur la tête.
Moi, je serai derrière.
Il y a un risque ?
demanda Harry avec appréhension, mais Maugrey ne prit pas la peine de lui répondre.
Deuxième signal, on y va !
Ville en vue !
Il aurait dit au moins une heure.
TU ES FOU, FOL ŒIL ?
lança la voix de Lupin.
Suis bien Tonks, Harry !
On y est !
Et maintenant, viens vite.
Lupin et Tonks suivaient en portant sa valise.
Pas ici, mon garçon !
Il reprit le morceau de parchemin et y mit le feu du bout de sa baguette magique.
Ils se trouvaient devant le numéro 11.
À gauche, il vit le numéro 10, à droite, le numéro 13.
Mais où est le… ?
Pense à ce que tu viens de lire, dit Lupin à voix basse.
Harry la contempla bouche bée.
Lupin sortit sa baguette magique et en donna un petit coup sur la porte.
Entre vite, Harry, murmura Lupin, mais ne va pas trop loin et ne touche à rien.
Maugrey donna un bon coup de baguette magique sur la tête de Harry qui sentit cette fois quelque chose de chaud lui couler dans le dos.
Elle se hâta vers eux, le visage rayonnant, visiblement ravie de les accueillir.
Oh, Harry, quelle joie de te revoir !
Il ne faudrait pas réveiller… quelque chose.
Je vais te montrer ton lit.
Harry était un peu plus déconcerté à chaque pas.
Tu étais furieux contre nous ?
On aurait bien voulu te les donner, répondit Ron.
Dumbledore, je veux dire.
À mon avis, il pensait que tu étais plus en sécurité chez les Moldus…, commença Ron.
dit Harry en haussant les sourcils.
Quand il a appris que Mondingus était parti avant la fin de son tour de garde.
demanda Hermione à voix basse.
Non, répondit Harry sur un ton de défi.
Elle était sombre et humide.
Ce qui ne fit rien pour améliorer son humeur.
Tu peux nous croire, Harry.
Je pensais la même chose.
Ne sois pas idiot, répondit Ron, qui ne savait plus où il en était.
VOUS ÊTES QUAND MÊME ICI, NON ?
DUMBLEDORE LE SAIT !
QUI A DÛ LUI ÉCHAPPER ?
assura Hermione au désespoir, les yeux brillants de larmes.
Qui en fait partie ?
Elles nous sont très utiles.
Ils parlent toujours de tours de garde.
Il recommença à faire le tour de la pièce en posant son regard un peu partout, sauf sur Ron et Hermione.
Arrêtez de faire ça !
Salut, Harry, dit George avec un grand sourire.
On essaye de savoir ce qui se passe en bas.
Ça vaut la peine de prendre le risque.
Oh, salut, Harry !
lança Ginny, la jeune sœur de Ron.
Je pensais bien avoir entendu ta voix.
Fred poussa un profond soupir.
Il est ici ?
Il est de notre côté, maintenant, protesta Hermione.
Bill est ici ?
Il a fait une demande pour un emploi de bureau.
Tu te souviens de cette bonne vieille Fleur Delacour ?
Et Percy, il ne pourrait pas faire ça ?
Il pensait que papa serait impressionné.
Mais quel est le rapport avec Percy ?
Harry émit un léger sifflement.
Ron eut un rire jaune.
Il est devenu fou de rage.
Il a dit… il a dit tout un tas de choses horribles.
Je sais, dit Ron à voix basse.
Maintenant, il vit ici, à Londres.
Mais Percy sait sûrement que Voldemort est de retour, dit lentement Harry.
demanda Harry en les regardant tour à tour.
Si, bien sûr !
En tout cas, ils ont… heu… parlé de toi environ deux fois par semaine.
Et ils font quoi ?
Je le sais, Harry.
Mais tu vois où ils veulent en venir ?
Quelques secondes plus tard, Mrs Weasley apparut à la porte de la chambre.
La réunion est terminée, vous pouvez venir dîner.
Il adore jouer avec.
Oui, oui, je sais, répondit sèchement Harry.
Qui est Kreattur ?
Hermione se tourna vers lui en fronçant les sourcils.
Tu trouves ça normal, Hermione ?
On ne dit pas SALE !
Rogue ne mange jamais ici, dit Ron à voix basse.
Et ne parle surtout pas à haute voix, murmura Hermione.
Je suis désolée !
Je vois que tu as déjà fait connaissance avec ma mère.
Ma chère vieille mère, oui, dit Sirius.
Sirius, suivi des autres sorciers, entraîna Harry hors du hall, dans un étroit escalier de pierre.
Cette maison était celle de mes parents.
Ça fait plaisir de te voir !
Tu as fait bon voyage, Harry ?
demanda Bill en essayant de ramasser une douzaine de parchemins à la fois.
Il a essayé, dit Tonks.
Mrs Weasley avait surpris son regard.
et les parchemins disparurent aussitôt.
Tu connais déjà Mondingus, je crois ?
Alors, le voilà, nom de nom… Ça va, Harry ?
Non, reste où tu es, Harry chéri, tu as fait un long voyage.
Mrs Weasley hésita, apparemment inquiète.
Tu as passé de bonnes vacances ?
Pour la première fois, quelque chose qui ressemblait à un sourire passa sur le visage de Sirius.
demanda Harry, les sourcils froncés.
Harry, Sirius et Mondingus se retournèrent.
JE COMMENCE À EN AVOIR ASSEZ !
répliqua Fred en se précipitant pour arracher le couteau à pain de la table.
Harry et Sirius éclatèrent de rire.
Mrs Weasley se tourna alors vers Sirius.
Fred, George, Ron et Mondingus se tenaient les côtes.
Harry se tourna vers son parrain.
Tu sais, je suis un peu surpris.
Lorsque Sirius prononça le nom de Voldemort, un frisson courut autour de la table.
Vous êtes trop jeunes.
lança Fred avec colère.
coupa sèchement Mrs Weasley.
À quel moment ?
Lupin, quant à lui, gardait les yeux fixés sur Sirius.
protesta Mrs Weasley, dont les joues commençaient à prendre des couleurs.
Je sais parfaitement qui il est, Molly, répliqua froidement Sirius.
lança Mrs Weasley en se tournant vers son mari.
Mr Weasley ne répondit pas tout de suite.
Dumbledore sait que la situation a changé, Molly.
Il a moi !
La lèvre de Mrs Weasley tremblait.
Sirius retomba lentement sur sa chaise, le visage livide.
Je pense que Harry devrait avoir son mot à dire, reprit Lupin.
Il ne regarda pas Mrs Weasley.
Très bien, dit Mrs Weasley, la voix un peu cassée.
Si Harry a le droit de savoir, pourquoi pas moi ?
hurla Mrs Weasley en se levant, les yeux brillants.
Mrs Weasley était devenue écarlate.
Pas… pas vrai ?
Ron et Hermione eurent un grand sourire.
Ginny… AU LIT !
Le départ de Ginny ne se fit pas en silence.
Lupin se précipita vers le portrait pour ramener le calme.
Où est Voldemort ?
Tout son possible pour empêcher Voldemort de mener à bien ses projets, répondit Sirius.
À cause de la position du ministère, répondit Tonks.
Fudge a peur de lui, tu comprends ?
dit Tonks avec tristesse.
Peur de Dumbledore ?
Bien sûr que non, dit Mr Weasley.
Au fond, Fudge sait très bien que Dumbledore est beaucoup plus intelligent que lui et que ses pouvoirs de sorcier sont bien plus puissants, dit Lupin.
Dans les premiers temps de son ministère, il lui demandait sans cesse aide et conseils.
Tu vois le problème, reprit Lupin.
demanda Harry en regardant Mr Weasley, Sirius, Bill, Mondingus, Lupin et Tonks.
Ils eurent tous un sourire sans joie.
dit Sirius, visiblement nerveux.
Nous avons quand même réussi à convaincre deux ou trois personnes, dit Mr Weasley.
Voldemort ne va pas frapper à la porte des gens, répondit Sirius.
Une arme, par exemple.
Bon, ça suffit !
Elle se mit à trembler légèrement en regardant Sirius.
Et pourquoi pas ?
Je veux rejoindre les autres, je veux me battre.
Nous en avons assez dit.
Nous avons beaucoup de choses à faire, demain.
Mrs Weasley referma la porte derrière Harry avec un claquement sec.
La chambre paraissait encore plus humide et sinistre que la première fois.
Pourquoi tu fais ça ?
Sirius et Lupin le font bien, eux.
Ron ne fit pas attention à sa remarque.
Pas forcément, dit Fred.
La puissance ne dépend pas de la taille, ajouta George.
Regarde Ginny, par exemple.
dit Fred en se levant à moitié du lit.
Maman a dit tout le monde debout, le petit déjeuner vous attend dans la cuisine, ensuite elle aura besoin de vous dans le salon.
On se demande ce que cet elfe de maison a bien pu faire au cours des dix dernières années.
Tu as raison, Sirius, approuva Mrs Weasley.
demanda sèchement Mrs Weasley.
Harry se tourna vers lui.
Le magasin de farces et attrapes marche toujours, alors ?
Tout ça grâce à toi, mon vieux, dit George.
Harry eut un sourire.
Les regards se tournèrent vers Mrs Weasley.
Elle quitta la pièce et referma soigneusement la porte derrière elle.
Mondingus entra, chargé de ses chaudrons, et disparut de leur champ de vision.
Les hurlements de Mrs Black avaient cessé.
La voix de Mrs Weasley fut étouffée par les nouveaux hurlements des portraits du hall.
Et en voilà un nouveau, Kreattur ignore son nom.
On se le demande tous, Kreattur, dit Fred.
demanda Harry en le regardant avec de grands yeux.
Chez ton père, dit Sirius.
Il était plus jeune que moi, reprit Sirius, et un bien meilleur fils, comme on ne manquait jamais de me le faire observer.
Mais il est mort, dit Harry.
répliqua Sirius avec mauvaise humeur.
Et tes… tes parents aussi étaient des Mangemorts ?
Il a été tué par un Auror ?
Oh non, répondit Sirius.
Avec lui, il faut servir ou mourir.
Le déjeuner est prêt, annonça la voix de Mrs Weasley.
Le teint écarlate, elle semblait toujours en colère.
Il montra un autre petit trou entre les noms de Bellatrix et Narcissa.
Nous ne sommes plus très nombreux.
Lestrange…, lut Harry à haute voix.
Ils sont à Azkaban, dit sèchement Sirius.
Harry le regarda avec curiosité.
En ce qui me concerne, je ne les considère pas comme ma famille.
Harry le comprenait parfaitement.
et maintenant que Dumbledore a ajouté sa propre protection, on aurait du mal à trouver une maison plus sûre.
Sirius eut un sourire triste.
Sirius poussa à nouveau un profond soupir, jeta un regard noir à la tapisserie puis rejoignit les autres en compagnie de Harry.
Il était décidé à rester ferme sur ce point.
… il a tout à fait raison, acheva Sirius, les dents serrées.
demanda Harry sans quitter Sirius des yeux.
Harry baissa les yeux sur son assiette.
Il se tourna vers Harry.
Harry hocha à nouveau la tête.
La loi est de ton côté, dit Lupin à voix basse.
Il laissa tomber son toast et se leva.
Bonne chance, ajouta Lupin.
Harry eut un pâle sourire.
Mrs Weasley le serra contre elle.
Bon… alors, à plus tard.
Il suivit Mr Weasley dans le hall.
Bienvenue au ministère de la Magie.
Il ne pouvait plus rien voir, à présent.
Le ministère de la Magie vous souhaite une bonne journée, dit la voix.
La plus haute de toutes représentait un sorcier de noble apparence, sa baguette magique pointée vers le ciel.
Par ici, dit Mr Weasley.
Harry lui donna sa baguette.
Ça va, Arthur ?
lança le sorcier en adressant un signe de tête à Mr Weasley.
demanda Mr Weasley qui regardait la boîte.
Si, si, répondit Mr Weasley.
Il remarqua que Percy en était sorti.
Ce sont des Aurors qui vont les attraper ?
Ça regarde la Brigade magique.
Je sais, je suis déjà au courant, répondit Mr Weasley.
Vite, Harry, on aurait dû y être il y a déjà cinq minutes !
On ne vous voit pas souvent par ici.
Harry étouffa une exclamation.
Vous êtes en retard, dit la voix avec froideur.
Un hibou vous a été envoyé ce matin.
Le bruit des pas de Harry résonna bruyamment sur le sol de pierre.
Au beau milieu du premier rang se tenait Cornelius Fudge, le ministre de la Magie.
Vous êtes prêt ?
Percy, le frère de Ron, était assis tout au bout du premier rang.
Ah, dit le ministre, pris complètement au dépourvu.
Et pourtant, vous avez fait apparaître un Patronus dans la nuit du 2 août ?
Vous avez fait apparaître un Patronus complet ?
Non, répondit Harry, à la fois irrité et gagné par le désespoir.
Vous aviez donc déjà fait apparaître un Patronus auparavant ?
Impressionnant, coupa Mrs Bones en le regardant fixement.
Un véritable Patronus à cet âge… vraiment très impressionnant.
Ah, reprit Fudge, avec un sourire narquois.
Eh bien, je vais vous expliquer.
Ça suffit, ça suffit !
Un témoin autre que Dudley Dursley, bien entendu.
Qui est cette personne ?
Elle est venue avec moi, répondit Dumbledore.
Elle attend derrière la porte.
Nous allons le vérifier.
Bien sûr que nous le pouvons !
Grands et vêtus de capes.
Oui, répondit Mrs Figg.
Très bien, dit Fudge, vous pouvez partir.
Dumbledore inclina la tête en un bref salut.
Bien entendu, répondit Dumbledore avec douceur.
Un elfe de maison !
Je vous demande un peu !
Bien entendu, approuva Dumbledore en inclinant la tête.
Harry contempla ses chaussures.
Fudge leva la main.
Je dois partir, maintenant.
Bonne journée à tous.
Et, sans accorder un seul regard à Harry, il se hâta de quitter le cachot.
Le brusque départ de Dumbledore prit Harry complètement au dépourvu.
Harry se leva à son tour.
Le visage rayonnant, Mr Weasley le prit par les épaules.
Tu as eu droit à la cour au complet ?
Percy sortit en dernier.
Lucius Malefoy leva les yeux vers Mr Weasley.
Et voilà également Arthur Weasley !
Sûrement pas ici ?
demanda Harry à Lucius Malefoy.
Certainement, approuva Fudge qui tourna le dos à Harry et à Mr Weasley.
Il voulait savoir si tu avais été renvoyé ou pas.
À présent, elle se cachait les yeux derrière une main tremblante.
Il faut mettre Dumbledore au courant.
Ça suffit, Fred, George, Ginny !
Ma cicatrice, marmonna Harry.
Je parie que Dumbledore va venir ce soir pour faire la fête avec nous.
Il est très occupé en ce moment.
VOUS ALLEZ VOUS TAIRE, OUI ?
Il parlait moins, même à Harry, et passait de plus en plus de temps dans la chambre de sa mère en compagnie de Buck.
Ta place est à Poudlard et Sirius le sait.
Tu es un peu dure, Hermione, dit Ron.
Sans voir personne ?
Et il devait aussi se sentir un peu coupable car je suis sûre que, quelque part en lui, il espérait que tu serais renvoyé.
Arrête un peu !
À ce moment, Mrs Weasley entra dans la chambre.
Il avait hâte de revoir Hagrid, de jouer au Quidditch et même de traverser le potager pour se rendre dans les serres du cours de botanique.
Il ouvrit alors son enveloppe.
Elle contenait deux morceaux de parchemin.
Parce que ça signifie que Dumbledore a trouvé un nouveau prof de défense contre les forces du Mal, dit George.
Pas étonnant quand on voit ce qui est arrivé aux quatre derniers, fit remarquer George.
Oui, ça se comprend.
Il se tenait immobile, la bouche légèrement ouverte, les yeux fixés sur sa lettre de Poudlard.
Il y a eu erreur, dit Fred.
On pensait que ce serait toi à coup sûr !
Il avait vu le même sur la poitrine de Percy le premier jour où il était arrivé à Poudlard.
Elle tenait une enveloppe à la main.
Vous avez… Vous avez eu… ?
Moi aussi, Harry, moi aussi !
dit Hermione, bouche bée.
Je… Eh ben dis donc !
Oh non, répondit Hermione, de plus en plus rouge.
Elle alla poser les robes sur le lit et commença à les séparer en deux tas.
Aller avec quoi ?
Son magnifique insigne tout neuf et tout brillant de préfet.
Ron montra son insigne.
Et Fred et moi, on est qui ?
Quand ton père saura ça !
On avait offert un hibou à Percy mais tu en as déjà un.
Ou un chaudron neuf ?
Pas un vraiment beau !
Simplement un neuf, pour changer.
Mrs Weasley hésita puis sourit.
Tu vas nous donner une retenue ?
Il pourrait très bien, si vous ne faites pas attention à vous !
Fred et George éclatèrent de rire.
Laisse tomber, Hermione, grommela Ron.
Il fila hors de la chambre, laissant Harry et Hermione seuls.
Il se redressa alors et regarda derrière lui.
Je suis meilleur au Quidditch, dit la voix.
Mais, pour le reste, je ne suis pas le meilleur.
Mais en dehors de la classe ?
Je croyais que ce serait toi !
Harry remarqua que Ron ne cessait de changer son insigne de place.
Mrs Weasley revint du Chemin de Traverse aux alentours de six heures.
Ton père et Bill ne vont pas tarder, Ron.
Fred leva les yeux au plafond.
Pas de problème, Molly.
Le bureau qui se trouve dans le coin ?
Non, non, je ferai ça plus tard, répondit Mrs Weasley avec un grand sourire.
Le quatrième préfet de la famille !
Eh bien, félicitations, dit Maugrey, son œil normal fixant toujours Ron.
Je crois que le moment est venu de porter un toast, dit Mr Weasley lorsque chacun eut un verre en main.
Il leva sa coupe.
À Ron et à Hermione, les nouveaux préfets de Gryffondor !
Ron et Hermione avaient le visage radieux.
Ginny éclata de rire.
Tout à coup, la fête lui parut plus agréable.
… de zéro à cent kilomètres heure en moins de dix secondes, pas mal, non ?
Il doit avoir ses raisons, répondit Lupin.
Bonne nuit, Harry, mon chéri.
Et elle quitta la cuisine.
Harry prit la photo.
Il ne savait pas pourquoi il avait éprouvé un tel choc.
Personne ne répondit, mais il entendait toujours pleurer.
Un corps mort, de toute évidence.
Un froid glacial se répandit dans sa tête.
Mrs Weasley se mit à pleurer de plus belle.
Le cadavre de Harry disparut.
Elle se jeta alors sur son épaule et sanglota de toutes ses forces.
Lupin lui tendit un mouchoir.
Harry, je suis désolée.
Mrs Weasley laissa échapper un petit cri de terreur en entendant prononcer ce nom.
, mais nous sommes dans une meilleure situation que la dernière fois.
Ses parents allaient et venaient dans ses rêves, sans jamais lui parler.
Mes parents viennent de me renvoyer Hedwige.
Ginny va bien ?
Hermione sursauta comme si elle venait de se brûler et se précipita hors de la pièce.
Harry et le chien la suivirent.
Où est Tonks ?
demanda Harry en jetant un regard autour de lui.
Sirius était resté enfermé si longtemps !
Il est beau, ton chien, Harry !
Il poussait devant lui un chariot chargé de leurs valises.
Bientôt, on ne pourra pas plus compter sur lui que sur Mondingus.
Bon, prenez bien soin de vous, dit Lupin en serrant des mains autour de lui.
Toi aussi, Harry, sois prudent.
Ouais, garde la tête basse et les yeux ouverts, ajouta Maugrey en serrant à son tour la main de Harry.
Un coup de sifflet retentit.
À plus tard !
À côté de lui, Ron, Hermione et Ginny faisaient de grands signes de la main.
Si on allait chercher un compartiment ?
Ron et Hermione échangèrent un regard.
Très bien, répéta Harry.
Je sais bien, dit Harry avec un sourire.
Viens, lui dit Ginny.
Harry et Neville la suivirent.
Salut, Luna, dit Ginny.
La jeune fille assise près de la fenêtre leva les yeux vers eux.
Son regard passa sur Neville pour aller se poser sur Harry.
Merci, dit Ginny avec un sourire.
Tu as passé de bonnes vacances, Luna ?
Je sais, répliqua Harry.
Luna tourna vers lui ses yeux pâles.
Et toi, je ne sais pas qui tu es.
Moi, je ne suis personne, répondit aussitôt Neville.
Neville Londubat – Luna Lovegood.
Luna est en même année que moi, mais à Serdaigle.
Elle leva son magazine pour se cacher le visage puis se tut.
Harry et Neville échangèrent un regard, les sourcils levés.
Ginny étouffa un rire.
Harry contempla la chose.
Oh oui, plein de choses !
répondit Neville avec fierté.
Elle possède un système de défense étonnant.
Tiens, tu peux me tenir Trevor ?
Il laissa tomber le crapaud sur les genoux de Harry et prit une plume dans son sac.
Hum… Voilà… je voulais simplement te dire bonjour… alors, au revoir, dit Cho.
On va se débarrasser de tout ça très facilement.
Un garçon et une fille.
dit Ron, les yeux toujours fermés.
Puis elle se retira à nouveau derrière Le Chicaneur.
Tu ne dois pas profiter de ta position, Ron !
Tout le monde éclata de rire mais Luna Lovegood laissa échapper un véritable hurlement de joie qui réveilla Hedwige.
Luna riait si fort que son magazine lui échappa des mains et glissa par terre.
lui dit Ron en fronçant les sourcils.
demanda Harry à Luna.
demanda Ron lorsque Harry referma le magazine.
Je vais le reprendre, merci, dit froidement Luna.
Elle se pencha et arracha le magazine des mains de Harry.
Poli, Potter, sinon je serai obligé de te donner une retenue, dit Malefoy de sa voix traînante.
Ron, Hermione, Ginny et Neville éclatèrent de rire.
Hermione claqua la porte du compartiment derrière eux et se tourna vers Harry.
On ferait bien de se changer, dit bientôt Hermione.
Je peux porter ce hibou si tu veux, proposa Luna à Harry.
Ah, heu… oui, merci, répondit Harry.
Toutes les première année, en rang devant moi !
Je ne sais pas, répondit Ginny.
demanda la voix de Ron, juste derrière Harry.
Merci, dit Hermione qui reprit son chat.
Harry resta à côté de Ron.
Luna apparut, la cage de Coquecigrue dans les bras.
Et voilà, dit Luna.
Mais Ron paraissait perplexe.
Je parle de… Tiens, regarde !
Ron regarda un instant, puis se tourna à nouveau vers Harry.
Ron semblait sérieusement inquiet, à présent.
Tu te sens bien, Harry ?
Je les ai vus dès le premier jour où je suis venue ici.
Heu… Oui, oui, il est très bon.
Harry fut le premier à descendre.
Alors, tu viens ou pas, lui dit Ron.
Ah oui, répondit Harry.
Bien que ce fût inutile, Ron et Hermione regardèrent à leur tour.
Il ne peut quand même pas être parti définitivement, dit Ron, un peu anxieux.
Non, répliqua aussitôt Harry.
Elle travaille avec Fudge ?
répéta Hermione en fronçant les sourcils.
Un jeune garçon, au milieu de la file, tremblait de tous ses membres.
Vous raconter la très pénible histoire.
bon retour parmi nous !
Merveilleux, dit Ron avec un grognement de satisfaction.
demanda Hermione au fantôme.
Je vous demande pardon ?
assura Hermione en jetant un regard furieux à Ron.
Bravo, Ron, bien joué, lança sèchement Hermione.
Oh, laisse tomber, répliqua Hermione, agacée.
Lorsque tous les élèves eurent fini de dîner et que le niveau sonore des conversations recommença à monter, Dumbledore se leva à nouveau.
Nous aurons cette année deux nouveaux enseignants.
Aucun visage ne lui parut joyeux.
À la table de Serdaigle, Cho Chang était en grande conversation avec ses amis.
demanda Ron avec impatience.
Ron, nous sommes censés montrer le chemin aux première année !
Ah oui, répondit Ron qui avait complètement oublié.
Les première année !
Harry, je le connais !
Il se retourna et vit Neville qui arrivait en courant.
Passé de bonnes vacances ?
Pas mal, oui, marmonna Harry.
Mieux que pour Seamus, en tout cas, il était en train de me raconter.
Il savait que la mère de Seamus était une sorcière et ne comprenait pas ce qui aurait pu la pousser à adopter une attitude si proche de celle des Dursley.
Elle pense que je suis un menteur et Dumbledore un vieux fou ?
Seamus leva les yeux vers lui.
Seamus paraissait à la fois inquiet et avide de savoir.
Pourquoi me demander ça ?
Ne me parle pas sur ce ton !
Je te parle sur le ton qui me plaît.
Laisse ma mère tranquille, Potter !
Ah…, dit Ron qui commençait à comprendre.
Il a raison, je ne veux plus me retrouver dans le même dortoir que lui, ce type est fou.
Malheureusement pour toi, mon vieux, il se trouve que je suis aussi préfet !
Alors, si tu veux éviter une retenue, fais un peu attention à ce que tu dis !
Ron lança un regard noir à Seamus, puis se tourna vers Dean et Neville.
Nous, on croit Harry, ajouta simplement Neville.
demanda Hermione cinq minutes plus tard.
Il va falloir leur dire deux mots, Ron.
Ron parut soudain très inquiet.
Parce que nous sommes préfets !
Il y eut un bref silence.
Désolé, dit Harry à voix basse.
Comment tu fais pour te rappeler des trucs comme ça ?
Et Harry avait raison hier soir, répliqua Ron.
Histoire de la magie, double cours de potions, divination et encore un double cours de défense contre les forces du Mal… Binns, Rogue, Trelawney et cette Ombrage, tout ça dans la même journée !
dit Fred qui arrivait en compagnie de George.
Tous deux se glissèrent sur le banc à côté de Harry.
Et pourquoi à bas prix ?
Ron rangea son emploi du temps dans sa poche.
Je crois que je préfère encore les cours.
Ah, et qui a dit ça ?
, acheva précipitamment George.
Oh, oui, dit Ron.
demanda Harry aux deux autres.
Il faut être vraiment bon.
Et toi, Hermione ?
Si, on essaye, affirma Ron.
Ça te fait vraiment plaisir de nous le rappeler sans cesse ?
Cho semblait penser la même chose.
Tu as fini par te débarrasser de ce truc ?
Alors, tu… heu… tu as passé de bonnes vacances ?
Bon… À un de ces jours, Harry.
Cho avait été la petite amie de Cedric.
Je ne prends en effet que les meilleurs pour la préparation des A.
Drago Malefoy éclata de rire.
Oui, dit Harry, la main serrée sur sa baguette magique.
Non, répondit Harry à voix basse.
Non, répéta Harry plus fort.
Il passa devant le grand tableau qui représentait le chevalier du Catogan.
Reviens te battre !
Le reste de la classe arriva dans les cinq minutes qui suivirent.
Je ne me souviens jamais de mes rêves, dit Ron.
Raconte un des tiens.
Quand ils entrèrent dans la classe de défense contre les forces du Mal, le professeur Ombrage était déjà assise à son bureau.
Les élèves entrèrent dans la salle en silence.
Harry ouvrit son livre à la page 5 et commença à lire.
Non, pas au sujet du chapitre, répondit Hermione.
Le professeur Ombrage haussa les sourcils.
Hermione Granger, répondit Hermione.
répéta le professeur Ombrage avec un petit rire.
Alors, on ne fera pas de magie ?
À quoi ça peut bien servir ?
interrogea Harry à haute voix.
Votre main, Mr Potter !
Cette fois encore, le professeur Ombrage se détourna de lui mais, à présent, plusieurs autres élèves avaient également levé la main.
demanda le professeur Ombrage à Dean.
Je vous écoute, Mr Thomas.
Harry a raison, non ?
Votre main, Mr Thomas !
Hermione leva la main et le professeur Ombrage regarda ailleurs.
Le professeur Ombrage leva les yeux.
Rien ne vous attend dehors, Mr Potter.
Lavande Brown laissa échapper un petit cri.
Neville glissa de son tabouret.
Dix points de moins pour Gryffondor, Mr Potter.
Les élèves restèrent silencieux et immobiles.
Chacun regardait soit Ombrage soit Harry.
Vous aurez une retenue, Mr Potter !
Je suis ici pour vous aider.
Je suis votre amie.
Harry, en revanche, se leva.
demanda Harry, la voix tremblante.
Toute la classe eut le souffle coupé.
Il se sentait trembler.
Venez ici, mon cher Mr Potter.
Il sentait la classe retenir son souffle.
Tout le monde resta silencieux.
Allez donc porter ceci au professeur McGonagall, cher Mr Potter, dit le professeur Ombrage en lui tendant le rouleau.
Il prit le parchemin en silence et quitta la classe en claquant la porte, sans même accorder un regard à Ron et à Hermione.
Harry fit un bond en arrière avec un grognement de mauvaise humeur.
On entend des voix ?
Il lui tendit le mot du professeur Ombrage.
dit le professeur McGonagall en se tournant vers lui.
Que vous vous êtes opposé au professeur Ombrage ?
Potter, vous devez faire attention.
Chaque soir de la semaine !
Mais, professeur, vous ne pourriez pas… ?
soyez très prudent chaque fois que vous aurez affaire au professeur Ombrage.
Mais je disais la vérité !
Voldemort est de retour, vous le savez.
Non, merci, répondit froidement Harry.
Je le sais, Harry !
La salle commune était presque vide.
, en plus !
À quoi joue Dumbledore ?
suggéra Harry à voix basse.
Certains commençaient en effet à bouger.
Ça va, tu te sens bien ?
protesta Fred avec colère.
Je ne peux pas vous laisser faire ça.
dit George avec un sourire narquois.
Ça ne sert à rien.
Moi aussi, je vais me coucher.
Sur le chemin du dortoir, il passa devant Seamus sans lui accorder un regard.
Les chapeaux ont disparu.
Ce ne sont pas vraiment des vêtements.
Hermione ne lui adressa plus la parole de toute la matinée.
Le double cours de sortilèges fut suivi par un double cours de métamorphose.
, annonça gravement le professeur McGonagall, sans une application, une pratique et une étude du plus grand sérieux.
Neville eut une petite exclamation incrédule.
Mais oui, ça vous concerne aussi, Londubat, assura le professeur McGonagall.
Ils se retournèrent et virent Drago Malefoy, entouré de son habituelle bande de Serpentard.
Très bien, ça vous fera cinq points de plus.
Après tout, son père était un Mangemort.
Il ne faut pas faire attention à lui, Harry.
Harry le lâcha aussitôt.
Ginny était parmi eux.
Heu… très bien, dit maladroitement Harry.
Et ils avaient raison, dit Hermione, agacée.
Parvati et Lavande ne furent bientôt plus les seules à rire.
Son moral retomba quelque peu.
Personnellement, je te crois à cent pour cent.
Heu… Merci beaucoup, Ernie, répondit Harry, pris au dépourvu, mais content.
La journée, cette fois encore, avait été longue.
Pas la moindre, répondit Harry, la mine lugubre.
Mais je vais quand même faire une tentative, non ?
Ron poussa un gémissement et leva les yeux au plafond.
Quel est le rapport avec nos devoirs ?
Harry sursauta et se tourna vers elle.
Heu…, dit Harry sans bouger.
Oh, non, non, non.
Combien de fois ?
Je ne dois pas dire de mensonges.
Il étouffa alors une exclamation de douleur.
Harry se tourna vers Ombrage.
Le même phénomène se répéta ainsi.
Il ne regarda même pas sa montre.
Il se leva, la main douloureuse.
Il la tendit et elle la prit dans la sienne.
Harry quitta le bureau sans dire un mot.
Il était sûrement plus de minuit.
Ils prirent ensuite le chemin de la tour nord.
La journée fut à nouveau pénible pour Harry.
Je suis en retenue !
Rester coincé dans une pièce avec ce vieux crapaud ou jouer au Quidditch ?
La deuxième retenue fut aussi pénible que la précédente.
Ron aussi semblait endormi, mais Harry ne comprenait pas pourquoi.
Il ramassa son sac de la main gauche.
Bien sûr, répondit le professeur Ombrage avec un sourire toujours aussi large.
Allez, tu peux bien me le dire !
Je… Je me cache de Fred et George, si tu veux savoir, répondit Ron.
Ils viennent de passer avec toute une bande de première année.
Mais pourquoi tu as ton balai ?
Tu es allé faire un tour ou quoi ?
Ron cligna des yeux.
Chaque jour depuis jeudi… Mais tout seul.
Ron paraissait inquiet, nerveux.
Mais Ron lui saisit le bras et regarda sa main de près.
Elle est complètement malade !
Non, répondit aussitôt Harry.
À cette distance, il était impossible de savoir laquelle de ces silhouettes était celle de Ron.
Au même instant, il éprouva une étrange sensation quelque part au niveau de son estomac.
Il ne répondit pas.
Son cœur battait très vite et très fort.
Il montra du doigt un fauteuil près de la cheminée.
Il y a de bons joueurs dans sa famille.
répondit Harry en baissant la voix.
Harry, tu ne peux pas écrire ça dans une lettre !
répliqua Harry avec mauvaise humeur.
Je vais me coucher.
Le lendemain, Harry fut le premier à se réveiller.
Il ouvrit son sac sans faire de bruit, en sortit plume et parchemins puis descendit dans la salle commune.
Ici, la première semaine a été épouvantable, je suis content que le week-end soit enfin arrivé.
Nous avons un nouveau professeur de défense contre les forces du Mal, le professeur Ombrage.
Il serait enfin de retour sur le terrain de Quidditch.
Je ne fais rien de mal, lui lança Harry.
Il avait parfaitement le droit de monter à la volière un samedi matin.
Alors, bon vol, dit Harry.
Mais son cœur battait frénétiquement contre ses côtes.
Il sursauta, se retourna et vit entrer Cho Chang qui tenait une lettre et un paquet à la main.
Salut, dit machinalement Harry.
Elle montra le paquet.
Beau temps pour le Quidditch.
Je ne suis pas du tout sortie, cette semaine.
Non plus, dit Harry.
dit Cho avec froideur.
Et il est bon ?
Cho leva les yeux, le paquet à moitié attaché à la patte de la chouette.
Te donner une retenue simplement parce que tu as dit la vérité sur la façon dont… dont il est… dont il est mort.
Rusard, le concierge, entra dans la pièce, la respiration sifflante.
Harry croisa les bras et fixa le concierge.
Rusard se tourna vers elle.
Harry et Cho échangèrent un regard.
Pas de quoi, répondit Cho.
Je vais par là.
Je… à un de ces jours, Harry.
Ah oui…, dit Ron.
Que je puisse me mettre au niveau, tu comprends ?
Eh bien, moi, je crois que tu ne devrais pas, intervint Hermione.
Elle ouvrit le journal et disparut derrière.
Oh, mais attends…, dit soudain Hermione.
Oh non… Sirius !
Dumbledore lui avait pourtant dit de ne pas sortir.
Six mois à Azkaban !
Attendez un peu, dit lentement Harry.
Les deux autres se tournèrent vers lui.
Mais elle semblait avoir fait plus grande impression sur Hermione.
Vous savez, je ne serais pas surprise que ce soit vrai.
Oui, je crois, répondit Harry.
Harry trouva Ron assez doué.
Ça va, Ron ?
Prêt à nous en mettre plein la vue, le petit préfet ?
lança Malefoy de sa voix traînante.
hurla Pansy Parkinson, sur les gradins.
Ron lança le Souafle à Angelina qui passa derrière elle à Harry qui passa à George.
Hé, Potter, comment va ta cicatrice ?
Tu ne crois pas que tu devrais te coucher ?
Fais un peu attention.
À sa troisième tentative, Ron rattrapa le Souafle.
On a des Cognards pour ça !
Tiens, prends ça, lui dit Fred.
À partir de cet instant, Harry ne sut plus très bien ce que faisaient les autres.
Ça devient de pire en pire !
Bon, on essaye une nouvelle fois, dit Angelina.
Les Gryffondor vont perdre, les Gryffondor vont perdre !
Venez, on retourne se changer.
Personne, répondit Hermione, prise au dépourvu.
Tu pensais que je serais forcément nul ?
Non, bien sûr que non !
Hermione se tourna vers Harry.
Il était vraiment lamentable ?
Les Gryffondor vont perdre.
Harry regarda Hermione, assise un peu plus loin, Pattenrond sur ses genoux.
Vous avez bientôt fini ?
Hermione montrait la fenêtre la plus proche.
Harry et Ron tournèrent la tête.
Il jeta sa plume et se leva.
Puis il leva les yeux vers les deux autres.
Harry leva les yeux vers Ron.
Il regarda la lettre de Percy.
Puis il jeta les morceaux de parchemin dans le feu.
Hermione regarda Ron avec une étrange expression.
Tu parles sérieusement ?
Il lui donna son devoir et retomba dans son fauteuil en se frottant les yeux.
Il était maintenant plus de minuit et ils étaient seuls dans la salle commune.
Il savait que la moitié des élèves de Poudlard le trouvaient bizarre, et même fou.
Harry, ce que tu as écrit est très bien à part la fin.
Je viens de voir la tête de Sirius dans le feu.
La tête de Sirius ?
Tu veux dire comme le jour où il a voulu te parler pendant le Tournoi des Trois Sorciers ?
Mais il ne pourrait plus faire ça maintenant, ce serait trop… Sirius !
Elle sursauta en regardant le feu.
Ron laissa tomber sa plume.
Tu veux dire que, toutes les heures, tu as passé la tête dans le feu ?
Juste quelques secondes pour voir si la voie était libre.
Et si on vous avait surpris ?
On dirait Molly, répliqua Sirius.
En entendant parler de la lettre de Harry, Hermione et Ron tournèrent tous deux les yeux vers lui.
Tu ne nous avais pas dit que tu avais écrit à Sirius !
En effet, elle était très bien, répondit Sirius avec un sourire.
Lupin la connaît ?
demanda Hermione avec colère.
On passe notre temps à lire ce stupide manuel, dit Ron.
En effet, répondit Sirius.
Je ne sais pas, dit Sirius.
Je suis sûr que Hagrid va très bien.
Ils essayent toujours de deviner où je me trouve.
Il y eut un silence pendant lequel Sirius, la tête au milieu des flammes, observa Harry.
Hermione acheva sa lecture puis regarda Harry et Ron assis face à elle.
Maintenant, on sait pourquoi on a cette Ombrage sur le dos !
Je sais bien, dit Harry.
Un sourire était cependant apparu sur le visage de Ron.
Ombrage ne verra pas le coup venir !
Non, répondit aussitôt Hermione.
Juste avant le déjeuner, dit George.
Fred haussa les épaules.
Je ne vois pas comment on pourrait donner une mauvaise note à ce vieux Flitwick, dit George.
demanda Fred à Harry.
Bonjour, professeur Trelawney, dit Ombrage avec son large sourire.
Je pense que vous avez dû recevoir mon petit mot ?
Harry pencha brusquement la tête sur son livre.
À quelle date tu as rêvé ça ?
Près de seize ans.
Oui, répondit le professeur Trelawney en redressant un peu la tête.
Je… mais… mais… attendez !
dit soudain le professeur Trelawney.
Les sourcils du professeur Ombrage se levèrent un peu plus et son regard devint nettement plus froid.
répliqua le professeur Ombrage.
Ça suffit, coupa le professeur Ombrage.
Elle revint vers son bureau et se tourna face aux élèves.
demanda Harry avec colère.
lui murmura précipitamment Hermione.
Cinq points de moins pour Gryffondor !
Qui vous a donné une retenue ?
Oui, grommela Harry, les yeux fixés sur le sol.
Encore cinq points de moins pour Gryffondor !
Le professeur McGonagall retourna à grands pas à sa table.
Hum, hum, dit le professeur Ombrage.
murmura Harry à Ron.
demanda le professeur Ombrage.
Voilà tout ce que je sais.
Bon… alors, je commence ?
Au moins, la classe faisait honneur à Hagrid.
Le professeur Ombrage tourna lentement la tête vers Harry.
répondit Ron en bâillant.
Trop tard, non ?
Tu veux nous donner du travail en plus ?
Harry et Ron la regardèrent avec des yeux ronds.
Ne sois pas stupide, bien sûr que si, répliqua Hermione.
Si tu penses à Lupin…, commença Harry.
Non, non, je ne pense pas à Lupin, coupa Hermione.
Hermione poussa un profond soupir.
Je veux parler de toi, Harry.
De moi à propos de quoi ?
De toi comme professeur de défense contre les forces du Mal.
Harry la contempla avec des yeux ronds.
Harry souriait à présent, certain que les deux autres le faisaient marcher.
Harry, tu es toujours le meilleur en cours de défense contre les forces du Mal, dit Hermione.
Simple coup de chance, dit Harry.
Pattenrond fila se réfugier sous un canapé.
Harry ne trouva rien à répondre.
Harry ne répondit pas tout de suite.
Je ne sais pas, répondit Harry qui essayait de gagner du temps.
Tu veux bien nous donner des cours ?
Oh, ben…, dit Hermione qui parut à nouveau un peu inquiète.
Oui, mais à part vous, je ne pense pas que qui que ce soit ait envie de suivre mes cours.
Elle se pencha vers lui.
Ron, qui continuait de la regarder les sourcils froncés, se pencha à son tour pour écouter.
Il a été en fuite pendant plus de deux ans et je me doute que ce ne devait pas être très drôle, mais au moins il avait une certaine forme de liberté.
à présent, on pouvait presque toujours distinguer les chapeaux des chaussettes.
Je ne sais pas, répondit Harry en haussant les épaules.
Aux Trois Balais ?
Bon, vous venez ?
Harry entra le premier.
Alors, qui doit nous rejoindre ?
Deux ou trois personnes ?
Harry se tourna alors vers Hermione.
Alors, heu… bon, vous savez pourquoi vous êtes ici.
Bien entendu, répondit aussitôt Hermione.
Eh bien, Dumbledore le croit…, commença Hermione.
Et toi, tu es qui ?
Laisse, Hermione, dit Harry.
Tout le monde semblait retenir son souffle pendant que Harry parlait.
Sa colère, toujours prête à exploser ces temps derniers, montait à nouveau en lui.
Alors, ceux qui sont venus pour ça peuvent repartir tout de suite.
La fille eut un sourire.
Ça alors, Harry !
Je ne savais pas du tout !
Il y eut quelques éclats de rire.
Harry éprouvait à présent une sensation de chaleur autour du cou.
Non, reconnut Harry, non.
Attends un peu, coupa Angelina.
Bien sûr que si, insista Luna.
protesta Luna avec colère.
Si, dit aussitôt Hermione.
Tu as raison, Ginny.
Une fois par semaine, ça paraît bien, approuva Lee Jordan.
Du moment que…, commença Angelina.
Je crois que nous devrions tous écrire notre nom simplement pour savoir qui était présent à cette première rencontre.
Heu…, dit lentement Zacharias sans prendre le parchemin que George lui passait.
Hermione le regarda en haussant les sourcils.
Je… Oui, répondit Ernie, oui, je le crois.
demanda Hermione avec mauvaise humeur.
Non, bien sûr que non, répondit Ernie qui sembla un peu moins anxieux.
Je… Oui, bien sûr, je vais signer.
Bon, le temps passe, dit brusquement Fred en se levant.
Alors, à plus tard.
Elle entra dans la boutique, suivie de Harry et de Ron.
Il ne me plaît pas du tout, dit aussitôt Ron.
Qui prend les choses mal ?
Ron et lui passèrent la plus grande partie du dimanche à faire leurs devoirs en retard.
Elle est au courant.
Je me demande si Hermione a déjà lu ça, dit Harry, le regard tourné vers la porte du dortoir des filles.
Viens, on va la prévenir, dit Ron.
Moi, dit Ron, encore un peu secoué.
Pour te voir… Regarde ça !
Son visage se figea.
dit Ron avec colère.
Vous avez vu ça ?
Bien entendu, répondit froidement Hermione.
Quel imbécile, vraiment !
Elle se précipita vers la table des Serdaigle et Harry la suivit des yeux.
Elle semblait au désespoir.
Harry ne comprenait pas.
Elle est blessée !
Ron et Hermione regardèrent à leur tour.
Hermione posa même sa plume.
Professeur Binns, dit Harry à haute voix.
Toute la classe se tourna vers lui.
Je ne me sens pas très bien.
Non, pas bien du tout, déclara fermement Harry.
Oui, dit le professeur Binns, pris au dépourvu.
Une fois sorti, Harry remit Hedwige sur son épaule et se hâta le long du couloir.
Si elle ne donnait pas de cours, elle devait être dans la salle des professeurs.
Non, professeur, répondit Harry.
Ma chouette est blessée.
Mais je ne sais pas qui aurait pu faire ça.
Heu…, répondit Harry, de Londres, je crois.
La lettre de Potter !
Des élèves arrivaient des deux côtés.
Comment va Hedwige ?
dit Harry en regardant alternativement Ron et Hermione.
Au fait, de qui est la lettre ?
demanda Ron en la lui prenant des mains.
Même heure, même endroit, ça veut dire la cheminée de la salle commune ?
Bien entendu, dit Hermione qui lisait également le mot.
Crabbe et Goyle éclatèrent de leur rire habituel, semblable à un grognement, et Pansy Parkinson hurla de joie.
Neville avait le visage écarlate.
Dix points de moins pour Gryffondor.
Entrez, tout le monde.
Harry lâcha Neville qui essaya de retrouver son souffle et lui lança un regard furieux.
Neville ne répondit rien.
Mais il avait promis à Dumbledore de ne jamais révéler ce secret à personne.
, tout le monde se tut immédiatement.
Ombrage venait de se lever.
Ah, dit Harry à voix basse.
Rogue se redressa lentement et se tourna pour la regarder.
Mais sans succès ?
Oui, répondit Rogue en remuant à peine les lèvres.
Oh oui, répondit le professeur Ombrage.
Oui, répondit Harry avec fureur.
Vous savez ce que vous avez à faire !
Professeur, il y a quelque chose qui ne va pas ?
Qui ne va pas !
Tout va très bien !
Ne me parlez pas de cette femme !
Pendant tout le reste du cours, elle passa parmi eux en marchant à grands pas.
Bonjour, tout le monde.
Réfléchir à quoi ?
lança Ron avec colère.
Maintenant, au moins, tu auras le temps de faire ton devoir pour Rogue !
Ils savent pourtant faire plein de choses.
Comment ça se passe ?
La Tête de Sanglier !
Tu as encore beaucoup à apprendre, Hermione.
Je suis toujours suivi ?
interrogea Harry avec colère.
On aurait bien aimé le voir.
De service pour faire quoi ?
dit Harry qui se sentit soudain plus léger.
Et si on se fait renvoyer ?
Il vaut mieux être renvoyé et capable de se défendre que de rester tranquillement assis dans une école sans avoir aucune idée de ce qui se passe dehors, répondit Sirius.
Je ne sais pas du tout où nous pourrions aller.
Mais il avait disparu.
Harry observa les flammes pendant un moment puis se tourna vers Ron et Hermione.
Tous trois prirent aussitôt la fuite.
Ombrage a lu ton courrier, Harry.
Mais je ne sais pas comment nous y prendre pour le lui faire savoir.
On ne peut pas lui envoyer de hibou.
Très bien, Miss Granger !
oui, bien sûr, dit Ron, pris au dépourvu.
Oui, dit Angelina, le visage radieux.
Alors, je veux vous voir tous les deux sur le terrain à sept heures ce soir.
Il faut rattraper le temps perdu.
Elle aussi contemplait la fenêtre mais elle ne semblait pas la voir.
Les sourcils froncés, elle regardait dans le vide.
Non… pas exactement…, répondit lentement Hermione.
On comprend mieux, maintenant, dit Ron.
Hermione se tourna vers lui comme si elle venait tout juste de remarquer sa présence.
Oui, dit Hermione qui regardait à nouveau la fenêtre.
Tu as vraiment confiance en son jugement ?
Tu ne crois pas que… il aurait tendance à vivre… à travers nous ?
Et ça marche ?
Attention, à mon coup de sifflet !
Il ne peut pas se trouver à proximité ?
Tu as eu… une vision ou quelque chose comme ça ?
Mais… comment tu le sais ?
De petites étoiles apparurent.
Il se tourna vers Ron qui le regardait bouche bée.
Non, tu sais ce que tu fais ?
dit Ron qui paraissait à la fois effrayé et impressionné.
Non, répondit Harry en hochant la tête.
Je ne peux plus, répondit Harry avec tristesse.
Alors, va voir Dumbledore.
À quoi bon le lui répéter ?
Quelle était donc cette chose qui ne se faisait pas assez vite au goût de Voldemort ?
Qui la possédait pour le moment ?
Harry revint à la réalité juste à temps pour franchir le trou qui donnait accès à la salle commune.
Ron ne cessait de lui jeter des regards inquiets mais Harry se contenta de sortir ses livres de sortilèges et de se mettre à son devoir.
Harry Potter, monsieur !
Il se réveilla en sursaut.
dit Harry en se redressant dans son fauteuil.
couina une petite voix.
Dobby en a aussi donné à Winky, monsieur.
Et les autres elfes de maison non plus.
Pas vraiment mauvais, répondit Harry en bâillant et en se frottant les yeux.
Dobby aimerait bien pouvoir aider Harry Potter parce que Harry Potter a donné la liberté à Dobby et Dobby est beaucoup plus heureux maintenant.
Il se pencha et ramassa son livre de potions.
Dites ce que veut Harry Potter, monsieur !
Dobby en a entendu parler par les autres elfes de maison quand il est arrivé à Poudlard, monsieur.
Combien de gens la connaissent ?
Ça me semble parfait, Dobby.
Il était très tard et il se sentait épuisé.
Pas ce soir, Dobby, dit alors Harry à contrecœur en se laissant retomber dans son fauteuil.
Il faut une bonne organisation.
Tu peux le dire à Katie et Alicia ?
Quand il releva la tête pour boire son jus de citrouille, il vit Hermione qui le regardait.
Je voulais simplement dire que les idées de Dobby ne sont pas toujours sans danger.
Harry fut un peu déçu que Ginny soit la première à trouver Cho et son amie.
À sept heures et demie, Harry, Ron et Hermione quittèrent la salle commune, Harry serrant dans sa main un vieux parchemin.
Un plan de Poudlard apparut aussitôt.
Rusard est au deuxième étage, dit Harry en regardant le plan de près.
Et Miss Teigne au quatrième.
On peut y aller.
Et regardez tous ces livres !
Le visage radieux, elle se tourna vers Harry.
On frappa doucement à la porte.
Ginny, Neville, Lavande, Parvati et Dean étaient arrivés.
Harry se dirigea vers la porte et tourna la clé qui dépassait de la serrure.
Bien, dit Harry, un peu nerveux.
Harry tourna le dos au miroir.
Tout le monde leva la main, même Zacharias Smith.
Son geste manquait cependant de conviction.
Et… Quoi, Hermione ?
Comme ça, on pourrait en parler sans risque en dehors des réunions.
On passe à la pratique, maintenant ?
Les autres restèrent totalement silencieux.
Smith ne bougea pas.
dit soudain Neville et Harry, pris par surprise, sentit sa baguette lui échapper.
Bon, on arrête !
Allez, on essaye encore.
Je… oh, désolée, Marietta !
Elle éclata de rire.
Ne fais pas attention à elle, murmura Cho.
Sa mère travaille au ministère, tu comprends ?
Et tes parents à toi ?
dit Luna Lovegood avec fierté.
Il donna un nouveau coup de sifflet.
Plus tôt que ça !
lança Dean Thomas avec enthousiasme.
Une fois seulement ?
Tu sais ce que ça me rappelle ?
La marque des Mangemorts.
En fait… oui, admit Hermione à voix basse.
Le matin du match, le ciel était clair et froid.
Lorsque Harry se réveilla, il se tourna vers le lit de Ron et le vit assis droit et raide, les bras autour des genoux, le regard fixé dans le vide.
Il est bien, non ?
On arrive tout de suite, lui assura Harry.
Le temps que Ron mange quelque chose.
Harry lui jeta un regard interrogateur mais elle hocha la tête comme pour le prévenir de quelque chose.
Bonne chance, dit Hermione.
Et à toi aussi, Harry.
Harry, cependant, ne parvenait pas à distinguer les paroles de leur chanson.
Les joueurs de Serpentard les attendaient.
Derrière lui se tenaient Crabbe et Goyle, presque aussi grands.
Weasley est notre roi.
cria Angelina en passant devant lui pour se maintenir à la hauteur de Katie.
Non, finalement, tu ne peux pas.
Mais on a gagné, Harry, on a gagné !
Tu as réussi à sauver la peau de Weasley, hein ?
Fred et George venaient de réaliser de quoi parlait Malefoy.
Il avait complètement oublié que les professeurs les regardaient.
Sans prendre le temps de sortir sa baguette magique, il le frappa violemment au ventre.
Deux contre un !
Il venait de perdre, non ?
Et la mère de Harry.
Cornelius Fudge, ministre de la Magie, Ordre de Merlin, première classe, etc.
On ne lui a pas interdit de jouer, à lui ?
Ça faisait beaucoup rire Montague pendant le dîner.
Je vais me coucher, dit Angelina en se levant lentement.
Elle fut bientôt suivie par Alicia et Katie.
Peu après, Ginny rejoignit également son dortoir.
Il ne restait plus que Harry et Hermione devant la cheminée.
Tu as vu Ron ?
À cet instant précis, il y eut un grincement derrière eux.
Je suis allé faire un tour, marmonna Ron.
Je suis désolé, grommela Ron en regardant ses pieds.
Je suis interdit de Quidditch à vie.
Fred et George aussi.
Bon, laisse tomber, tu veux ?
Je ne me suis jamais senti aussi mal de ma vie.
dit Harry à travers le trou de la serrure.
Sous la cape, ils échangèrent des regards radieux.
Hermione poussa alors un cri.
Ah, vous avez pris la cape, hein ?
Allez, entrez, entrez !
dit Hermione, le souffle court.
De toute évidence, il venait tout juste de rentrer.
Voulez une tasse de thé ?
Vous êtes dans un état épouvantable !
Je vous dis que je vais très bien, insista Hagrid.
Il se redressa et se tourna vers eux pour leur adresser un grand sourire, mais il fit la grimace.
Alors, là, vous pouvez dire que ça fait plaisir de vous revoir tous les trois… Vous avez passé de bonnes vacances ?
Ah, ça va mieux.
Alors, vous allez nous raconter ce qui vous est arrivé ?
Ce sont les géants qui vous ont battu, Hagrid ?
Qui vous a parlé de géants ?
Qui vous avez vu ?
Hagrid leur lança un regard noir.
Alors, vous êtes parti à la recherche des géants ?
On les voit de loin.
Tu as été renvoyé ?
Madame Maxime est allée avec vous ?
Pas vraiment, dit Hagrid en hochant sa tête hirsute.
Tu ne comprends pas, répliqua Hagrid.
Ils sont grands comment ?
Les plus grands doivent faire dans les sept ou huit mètres.
Et il y en avait combien ?
Ouais, répondit Hagrid avec tristesse.
Mais ils sont morts au cours des siècles.
Comme ça, tout simplement ?
dit Ron, qui paraissait très impressionné.
Vous êtes juste entrés dans leur camp ?
Dumbledore nous avait dit comment nous y prendre, expliqua Hagrid.
Donner des cadeaux au quoi ?
dit Hermione, le souffle coupé.
demanda Ron avec curiosité.
Oh, non, la nourriture, ils la trouvent facilement.
On lui a apporté un objet magique.
Vous devriez savoir ça, maintenant.
Le professeur Flitwick en a parlé au moins deux fois en classe !
demanda Harry, impatient de connaître la suite.
Le cadeau lui a plu ?
Vous lui avez parlé ?
Il a surtout écouté.
On lui a promis de revenir le lendemain matin avec un nouveau cadeau.
Pas en aussi grand nombre, en tout cas.
Hagrid poussa un profond soupir.
La tête de qui ?
Il soupira à nouveau.
Vous êtes allés lui parler ?
Comment vous avez fait pour vous en sortir ?
Oh, là, là, dit Ron à voix basse.
Il fallait réfléchir un peu.
On a passé deux jours à les observer discrètement depuis notre caverne.
Macnair, vous vous souvenez ?
Vous avez réussi à approcher les autres géants ?
Ah oui… Oui, oui, on a réussi.
Il ne devait plus rester beaucoup de place dans la caverne, dit Ron.
Six ou sept, dit Ron avec enthousiasme.
Hagrid la regarda avec tristesse.
Après ça, ceux qui ont survécu ne voulaient plus entendre parler de nous.
Alors, aucun géant ne va venir ?
dit Hermione à voix basse après un moment de silence.
Elle est morte il y a des années.
Pas formidable, comme mère.
Ni pourquoi il vous a fallu aussi longtemps pour rentrer, ajouta Harry.
Qui vous a attaqué ?
Tous les quatre regardèrent la fenêtre, à côté de la porte.
Hagrid semblait ne rien comprendre.
Courageux de votre part, remarqua Hagrid.
demanda Hagrid, les sourcils froncés.
Oh, ça, dit Hagrid.
Il a cassé une tasse.
Je viens tout juste de rentrer, dit Hagrid, son énorme main montrant le sac à dos.
Eh ben, je… Je sais pas, moi…, balbutia Hagrid.
Vous avez vu ma taille ?
Où vous étiez, oui.
Le trimestre a commencé il y a deux mois.
Un autre professeur a dû assurer vos cours.
Hagrid la fixait, de ses deux yeux, cette fois.
Pour moi, rien ne vaut le sud de la France.
Un bon petit soleil et… et la mer.
Très bien, dit Hagrid en hochant la tête.
dit Hagrid, comme en écho.
Oh, oui, murmura Ombrage, la main sur la poignée de la porte.
Elle sortit et referma la porte avec un bruit sec.
Hagrid semblait penser la même chose.
Il traversa la pièce de son pas lourd et écarta le rideau de quelques centimètres.
Ne sois pas stupide, jamais je ne vous ferais étudier des choses dangereuses !
Il y a des années que je les élève.
demanda Ron en la voyant arriver.
Tu lui as fait le programme de ses cours ?
Harry poussa un grognement.
lança vivement Malefoy à Crabbe et à Goyle avec une pointe de terreur dans la voix.
Alors, pourquoi vous avez la figure dans cet état ?
répliqua Hagrid avec colère.
Personne ne songea à rire.
Hagrid lança à nouveau son cri aigu.
Ah, en voilà un autre !
Hagrid lui adressa un petit signe de tête.
Ah, toi aussi, Neville, hein ?
Oh, murmura Hermione qui venait soudain de comprendre.
Maintenant, qui peut me dire… ?
Dix points pour Gryffondor.
Ah, bonjour, dit Hagrid avec un sourire, en voyant enfin qui avait produit ce son étrange.
Hagrid parut un peu surpris.
Heu… les Sombrals !
Vous savez, ces… heu… grands chevaux avec des ailes !
Les Sombrals ne sont pas dangereux !
Mais non, voyons !
reprit Hagrid qui paraissait légèrement anxieux, à présent.
Heu… oui… beaucoup de choses en faveur des Sombrals.
Tout va bien, ne vous inquiétez pas, dit Ombrage.
, mais, bon, ils sont intéressants, non ?
Toi aussi, tu viens !
VIVE LE POTTER NOËL !
On a fini par te remplacer.
dit Harry sans comprendre.
On a un nouvel attrapeur !
On ne va rien faire de nouveau ?
protesta Zacharias Smith dans un murmure de mauvaise humeur assez sonore pour être entendu dans toute la salle.
Harry se sentait rempli de fierté en les observant.
Il ne savait plus quoi faire.
Elle restait là, immobile, à pleurer en silence.
Elle voulait lui parler de Cedric.
Il connaissait déjà tout ça, répondit Harry, accablé.
dit Cho, la voix à nouveau pleine de larmes.
Merci, répondit maladroitement Harry.
Ils se regardèrent un long moment.
Aucune idée, dit Harry.
Elle était encore plus près de lui, à présent.
Il était incapable de réfléchir.
Elle était beaucoup trop près.
Presque tous les autres étaient partis se coucher.
Hermione était occupée à écrire une très longue lettre.
Ron, allongé sur le tapis, essayait de finir son devoir de métamorphose.
Il était en état de choc.
Ça va bien, Harry ?
Au moment où il décida finalement de ne rien dire, Hermione prit les choses en main.
Elle…, commença Harry, la voix rauque.
Ça veut dire quoi, ça ?
Hermione les regarda tous les deux avec une expression proche de la pitié.
Vous ne comprenez donc pas ce que Cho peut ressentir en ce moment ?
Hermione soupira et posa sa plume.
Eh bien, évidemment, elle est très triste à cause de la mort de Cedric.
Il est impossible de ressentir tout ça à la fois sans exploser, dit enfin Ron.
Tu vas la revoir ?
Il faudra bien, non ?
Hermione le tira vers elle pour le mettre hors de vue.
Ils restèrent ainsi silencieux pendant une vingtaine de minutes.
Harry posa ses lunettes sur sa table de chevet et se glissa dans son lit mais sans fermer les rideaux de son baldaquin.
Bonne nuit, grogna Ron, quelque part à sa droite.
Il ne savait plus où il en était.
Neville marmonna dans son sommeil.
Harry se prit la tête entre les mains.
Il fallait le dire à Ron.
Je vais très bien !
interrogea le professeur McGonagall en fronçant ses sourcils noirs.
Vous voulez dire que vous avez rêvé ?
protesta Harry avec colère.
Je vous crois, Potter, répliqua sèchement le professeur McGonagall.
Weasley, vous devriez venir aussi, dit le professeur McGonagall.
Ils restaient à présent silencieux et immobiles.
Dumbledore était assis derrière son bureau, dans un fauteuil à dossier haut.
Professeur Dumbledore, Potter a eu un… enfin… un cauchemar, expliqua le professeur McGonagall.
Le professeur McGonagall se tourna vers lui en fronçant légèrement les sourcils.
) Le père de Ron, Mr Weasley, a été attaqué par un serpent géant.
demanda Dumbledore à voix basse, toujours sans regarder Harry.
La question était tellement étrange que Harry regarda Dumbledore bouche bée.
Arthur est gravement blessé ?
Quelles sont les nouvelles ?
Elle se leva et se hâta en direction de la porte.
Et, heu… Dumbledore… En ce qui concerne Molly ?
Mais il était très tard.
Me rendre dans mon autre portrait ?
Oh, non, Dumbledore, pas ce soir, je suis trop fatigué.
Honte à vous, Phineas !
Vous avez compris ?
On y va comment ?
demanda Fred, visiblement secoué.
Venez ici, dit Dumbledore à Harry et aux Weasley.
rugit une deuxième voix.
Harry se releva tant bien que mal et regarda autour de lui.
Demandez à Harry, dit Fred.
Ginny et les jumeaux avaient les yeux fixés sur Harry.
Maman est là ?
demanda Fred en se tournant vers Sirius.
Elle ne doit pas encore être au courant, répondit Sirius.
Je pense que Dumbledore va prévenir Molly, maintenant.
Sirius, vous pouvez nous prêter des capes ou autre chose ?
répliqua Sirius avec colère.
Qui, par exemple ?
répliqua Sirius, tout aussi furieux.
Papa est toujours vivant.
Restez où vous êtes.
George regarda autour de lui.
Puis il regarda Harry.
Harry y voyait le reflet des flammes de la cheminée.
On pourra tous aller le voir un peu plus tard.
Bill est resté avec lui.
Il a décidé de ne pas aller travailler ce matin.
Fred retomba sur sa chaise, le visage dans les mains.
George et Ginny se levèrent et se précipitèrent sur leur mère pour la serrer dans leurs bras.
Alors, un petit déjeuner pour… – voyons – sept.
Tu as raconté tout ça à Dumbledore ?
Tu vas prendre un petit déjeuner et monter te coucher.
Tu es en état de choc, Harry.
À part Harry, tout le monde passa le reste de la matinée à dormir.
Pas facile de trouver un bon endroit pour un hôpital.
Voilà, on y est, dit Maugrey, un instant plus tard.
Fred, George et Ron les suivirent.
Ce sont – Aïe !
Il suffit de consulter le plan.
Merci, dit Mrs Weasley.
On va attendre dans le couloir, Molly, dit Tonks.
Comment ça va, Arthur ?
La pleine lune est dans deux semaines, lui rappela Mr Weasley à voix basse.
Vous le savez déjà, non ?
dit Mr Weasley en adressant à Harry un sourire entendu.
Je me demande dans quelle salle on les a mis.
demanda Fred en observant son père pour voir sa réaction.
Un très gros ?
Ça suffit, dit Mrs Weasley avec colère.
Vous pourrez revenir après pour dire au revoir.
Ils retournèrent tous dans le couloir.
Fred haussa les sourcils.
Vous ne voulez rien nous dire ?
Tu as lu dans mes pensées, répondit Fred avec un sourire.
Harry hésita à en prendre une.
Tu as sauvé la vie de papa.
, on y va !
Oui, oui, dit Maugrey, on sait bien que ce jeune Potter est un peu bizarre.
Ça va, Harry, mon chéri ?
Harry, mon chéri, tu es sûr que ça va ?
Alors, on prend la fuite ?
répliqua Harry, la main toujours sur la poignée de la porte.
demanda Harry avec impatience en laissant tomber sa valise.
Il prépare quelque chose qui me concerne, alors ?
Et il sortit du tableau.
La toile resta silencieuse.
Harry ouvrit les yeux, mais Ron avait déjà quitté la pièce.
Tu veux bien sortir ?
demanda Harry en ouvrant la porte.
Alors, je suis venue passer Noël ici.
Mais ne le répète pas à Ron.
Harry la suivit au deuxième étage.
Ah, ils ont dit ça ?
Alors, comme ça, vous parlez tous de moi ?
Harry resta immobile, frappé par les paroles de Ginny.
Harry fouilla sa mémoire.
Harry osait à peine la croire, pourtant, presque malgré lui, il se sentait le cœur plus léger.
Harry se remit à faire les cent pas dans la pièce.
Percy lui a renvoyé son pull de Noël.
Sans même un mot, ajouta George.
Il vaut mieux lui laisser le temps de lui remonter le moral avant de descendre prendre le petit déjeuner.
demanda Fred, le regard fixé sur le tableau de Dobby.
Pas de quoi, répondit Ron.
Kreattur en sait trop, on ne peut pas se permettre de le libérer !
Ce ne sont pas des vêtements, assura Hermione.
Et sans plus de cérémonie, Ron ouvrit la porte.
Oui…, dit Sirius, les sourcils froncés.
Il ne serait pas parti définitivement, quand même ?
Il y avait moins de monde que la fois précédente.
Alors, tout le monde a passé une bonne journée ?
Ce qui veut dire ?
répondit Mrs Weasley avec une sorte de rire sans joie.
Je me demande où est le salon de thé.
On est à quel étage, ici ?
Je vais très bien, merci !
Pendant quelques instants, il fixa Harry.
Heu… oui, en effet, répondit Harry.
répéta Lockhart, un peu déconcerté.
Vous voulez bien venir par là ?
On ne va pas rester longtemps, dit Ron à voix basse.
Vous voyez, on ne vous oublie pas.
Lockhart est ici !
Ce sont des amis à toi, mon chéri ?
Oui, oui, je sais qui vous êtes, bien sûr.
Neville me dit toujours le plus grand bien de vous.
Heu… merci, répondit Harry en lui serrant la main.
Neville prit une profonde inspiration, leva les yeux au plafond et hocha la tête.
poursuivit Mrs Londubat avec colère.
Eh bien, tu as une drôle de façon de le montrer !
Merci, maman, dit Neville à voix basse.
La porte se referma sur eux.
Je ne savais pas, dit Hermione, les larmes aux yeux.
Ni moi, murmura Ginny.
Ils se tournèrent vers Harry.
Bellatrix Lestrange a fait ça ?
Harry ne voulait pas laisser une nouvelle fois Sirius en la seule compagnie de Kreattur.
Le professeur Rogue voudrait te parler.
Le professeur Rogue, mon chéri.
Il a quelque chose à te dire.
Une lettre était posée devant Sirius.
Je suis son parrain, rappela Sirius en parlant plus fort que jamais.
répliqua Sirius en laissant sa chaise retomber sur ses quatre pieds avec un grand bruit.
Des cours de quoi ?
Le cœur de Harry se mit à battre de plus en plus vite.
Je vous attends lundi soir à six heures, Potter.
Attends un peu, dit Sirius en se redressant sur sa chaise.
Il était plus grand que Rogue et Harry vit ce dernier serrer le poing dans une poche de sa cape sur ce qui était certainement sa baguette magique.
Mais tu as sûrement remarqué que Potter ressemble beaucoup à son père ?
En effet, dit Sirius avec fierté.
Dans ce cas, pourquoi ne pas le lui dire ?
Sirius leva sa baguette.
gronda Sirius en le poussant de sa main libre.
Lundi soir, six heures, Potter.
demanda à nouveau Mr Weasley.
dit Mrs Weasley en faisant asseoir son mari sur une chaise.
Ces derniers prenaient leur petit déjeuner lorsque Harry, Ron et Hermione descendirent dans la cuisine le lendemain matin.
Il ne voulait pas quitter Sirius.
Ce départ lui laissait une mauvaise impression.
Un moyen de me faire savoir si Rogue se montre trop dur avec toi.
Au revoir, Harry, prends bien soin de toi, dit Mrs Weasley en le serrant contre elle.
À bientôt, Harry, et continue à surveiller les serpents pour moi !
Veille bien sur toi.
La porte du numéro 12 claqua derrière eux et ils suivirent Lupin au bas des marches.
Lupin tendit brusquement son bras droit.
La dernière fois que Harry avait pris le Magicobus, il faisait nuit et il était rempli de lits en cuivre.
Alors, ça va comme tu veux, Harry ?
Tu dois être vraiment nul.
Laisse tomber, dit Harry, la mine maussade.
Bonjour, Harry, dit une voix derrière lui.
Il se retourna et vit Cho.
Oui, pas mal, répondit Harry.
À… à un de ces jours.
Oui… monsieur, répondit Harry.
Même vous, vous auriez pu le comprendre, Potter.
Seuls les Moldus parlent de lire dans les pensées.
Harry sentait à nouveau son cœur battre à tout rompre.
Celle avec le serpent et Mr Weasley ?
Il y eut un terrible silence.
Dumbledore est un sorcier aux pouvoirs extrêmement puissants, marmonna Rogue.
Apparemment, oui, répondit Rogue avec froideur.
Oui, monsieur, répondit Harry, agacé.
Et il pourrait essayer de me faire faire des choses ?
Harry se leva avec une certaine appréhension.
demanda Harry en regardant avec inquiétude la baguette de Rogue.
demanda Rogue avec froideur.
Vous avez perdu tout contrôle.
À qui appartenait le chien ?
À ma tante Marge, répondit Harry avec une véritable haine pour Rogue.
Sur un autre ton, Potter, répliqua Rogue, menaçant.
Et maintenant, vous allez fermer les yeux.
Se débarrasser de sa colère ?
Harry était à nouveau tombé à genoux, le visage dans les mains.
Je vous avais dit de vous débarrasser de toute émotion !
Eh bien, je trouve ça très difficile en ce moment, gronda Harry.
Je ne suis pas faible, répondit Harry à voix basse.
On va essayer encore une fois !
Il était à nouveau à quatre pattes sur le sol.
De vous rendre compte de quoi ?
Harry leva les yeux vers Rogue.
demanda Rogue à voix basse.
Avec une profonde satisfaction, il vit Rogue déconcerté.
Je vous ai déjà dit de ne plus prononcer le nom du Seigneur des Ténèbres !
Très bien, dit Harry.
Oui, répondit Harry qui écoutait à peine.
Au Département des mystères, très certainement, chuchota Harry.
Hermione laissa échapper un long et profond soupir.
Regardez bien ce que va faire Fred.
Avec un grand sourire, Fred enfonça le chapeau sur sa tête.
se demanda Hermione à haute voix.
Il se sentait mal.
Je crois que je vais aller me coucher, dit Harry.
Il était content que Dean et Seamus ne soient pas là pour le regarder, cette fois.
Dumbledore et le professeur McGonagall, le visage grave, étaient en grande conversation.
Oh, ça alors…, dit Hermione, surprise, les yeux toujours fixés sur le journal.
demanda précipitamment Harry, les nerfs à vif.
Il était dans le lit en face de Lockhart.
Il restait immobile à regarder le plafond.
Arrête un peu, Ron !
Je déteste quand elle fait ce genre de chose, grommela Ron.
Ça va, vous deux ?
Et vous Hagrid ?
Pas avec le décret… on en est à quel numéro, maintenant ?
Malheureusement, Harry ne pouvait pas dire que Hagrid faisait meilleure figure que Trelawney.
Il fut content de voir que tout le monde, même Zacharias Smith, était décidé à travailler plus que jamais depuis la fuite des dix Mangemorts.
Mais celui qui avait fait les plus gros progrès était sans nul doute Neville.
Je travaille, protesta Harry, piqué au vif.
Dumbledore lui fait confiance, répéta Hermione.
Et si on ne peut pas faire confiance à Dumbledore, alors on ne peut faire confiance à personne.
Tu veux bien venir ?
Comme si ça allait changer quelque chose.
Salut, dit Cho, le souffle un peu court.
Bon… Ben… heu… on y va ?
Ça te manque vraiment, hein ?
Oh oui, soupira Harry.
Potter et Chang !
Le silence retomba entre eux.
Cho haussa les sourcils.
Elle a dit que tu pouvais venir, si tu voulais.
Mais au moment même où il avançait enfin sa main, Cho retira la sienne.
Oh, tu en as parlé à Hermione Granger !
Mais à moi, tu ne veux rien dire !
La salle était devenue silencieuse et tout le monde les observait.
Le silence était total dans le salon de thé.
Harry ne comprenait rien à ce qui venait de se passer.
Ah, les femmes !
Quelques minutes plus tard, il poussait la porte des Trois Balais.
Alors, ça va ?
Heu… et vous ?
On est dans le même bateau, toi et moi, pas vrai, Harry ?
Il but une longue gorgée.
Et ta mère et ton père, eux aussi, étaient des gens bien.
Hagrid paraissait de très étrange humeur.
Hagrid, dit Harry, incapable de se retenir.
dit Harry en montrant le visage de Hagrid.
À un de ces jours, Harry… Prends bien soin de toi.
Harry, par ici !
Tu es en avance !
En effet, vous avez le droit, répliqua Hermione avec froideur.
Elle est jolie, Harry ?
Vous voulez leurs noms ?
Exactement comme les raconte Harry.
coupa Hermione avec colère.
Il est directeur du Chicaneur.
Rita les regarda toutes les deux pendant un moment puis elle laissa échapper un hurlement de rire.
Rita Skeeter se tourna vers Hermione.
demanda Hermione en se tournant vers lui.
Prêt à dire la vérité au public ?
Oui, je pense, répondit Harry.
Cho Chang entra alors dans la Grande Salle, en compagnie de son amie Marietta.
À un de ces jours, Harry.
Je me demande ce qui lui a pris ?
Comment je dois réagir à ça, moi ?
Il fallait bien que je le lui dise, non ?
Hermione éclata de rire.
Eh bien, elles devraient !
Ginny arriva à son tour.
Cho venait de se lever et, toujours sans un regard à Harry, elle quitta la Grande Salle.
Oh, si, coupa Ginny.
Angelina était au bord des larmes à la fin de la séance.
Après le dîner, Ron et Ginny allèrent prendre un bain.
Ron et Ginny ne sont pas là ?
demanda Fred en prenant une chaise.
Le Quidditch était à peu près la seule chose pour laquelle il valait la peine de rester ici.
Hermione lui lança un regard sévère.
Ginny, je suis interdit à vie.
Ça fait une différence.
Je crois savoir ce que ça signifie.
Il est sorti hier.
Hé, elle me croit !
Bref, beaucoup de parchemin pour ne rien dire !
En voilà un autre que tu as convaincu, Harry !
Alors, Mr Potter ?
(Elle prit une profonde inspiration.
Cinquante points de moins pour Gryffondor et une nouvelle semaine de retenue.
TOUT ÉLÈVE SURPRIS EN POSSESSION DU MAGAZINE LE CHICANEUR SERA RENVOYÉ.
Apparemment, Hermione avait raison.
Je le pense vraiment, tu as fini par les convaincre !
Le dortoir était désert quand il y entra.
Ron semblait sur le point de se coucher.
Toujours ce serpent ?
Parvenu à quoi ?
Dean et Seamus entrèrent et Harry se hâta de glisser les jambes sous ses couvertures.
Oui, répondit Harry à voix basse.
Je suis censé avoir appris à me protéger contre ce genre de choses.
La cicatrice de Harry recommença à le brûler.
Bien sûr, il était facile à Lucius Malefoy de lui jeter le sortilège.
dit alors Hermione dans un souffle.
Tu es censé apprendre comment fermer ton esprit à ce genre de choses, dit Hermione, soudain sévère.
Il y eut un silence pendant lequel Harry contempla une grosse grenouille morte qui flottait dans un liquide violet.
Tant mieux, Potter, déclara Rogue avec froideur.
Et maintenant, si vous êtes prêt, nous allons recommencer.
Il leva sa baguette.
Harry leva sa propre baguette.
Le teint très pâle, Rogue tremblait légèrement.
Harry sentit que le dos de sa robe était humide.
Dire quoi que ce soit pourrait être dangereux, il le sentait.
Rogue allait lui faire payer ce qui venait de se produire, il en était sûr.
Il se précipitait le long du couloir qui menait au Département des mystères.
Il devait absolument aller plus loin, mais quelle porte choisir ?
Rogue leva brusquement la tête et regarda le plafond.
Rogue jeta un regard autour de lui, les sourcils froncés.
Harry hésita un moment puis sortit à sa suite.
Vous… Vous ne pouvez pas faire ça !
Vous ne… vous ne pouvez pas me renvoyer !
Je… Je suis ici depuis seize ans !
Ah vraiment, professeur McGonagall ?
Moi, répondit une voix grave.
Vous, professeur Dumbledore ?
Vous avez tout à fait raison, bien sûr, professeur Ombrage.
Bien entendu, répondit McGonagall.
Le professeur Ombrage resta parfaitement immobile, les yeux fixés sur Dumbledore, toujours souriant.
Vous avez trouvé ?
Harry entendit un bruit de sabots.
Elle était plongée dans la lecture de La Gazette du sorcier.
Et un très beau centaure…, soupira Parvati.
En tout cas, il a toujours quatre jambes, répliqua Hermione avec froideur.
Elle ne peut pas être pire que maintenant.
Vous avez remarqué son expression quand elle a vu Firenze ?
On ne va pas dans la tour nord ?
Ça… ça fait plaisir de vous voir.
Toi aussi, ça fait plaisir de te voir, répondit le centaure en inclinant sa tête aux cheveux blonds.
Je ne peux pas retourner dans la forêt.
demanda Dean, avide de savoir.
Il y eut un silence, puis Parvati leva à nouveau la main.
Ah ben ça, alors !
… est un être humain, acheva simplement Firenze.
Harry tourna très légèrement la tête pour regarder Parvati.
Lorsque les élèves sortirent de la salle, ils avaient la mine un peu perplexe.
Harry se retourna et le centaure fit quelques pas vers lui.
Tu peux rester, lui dit Firenze.
Mais ferme la porte, je te prie.
Mais il faut le ramener à la raison.
Bonne journée à vous deux.
Puis il se reprit.
Il faut que vous soyez très prudent.
, Harry aurait été très malheureux.
Ils ne sont pas là pour faire joli, ils sont là pour te protéger, répondit Harry avec patience.
Neville avait des difficultés, lui aussi.
Il mit quelques instants à réaliser que tous ceux qui se trouvaient près de la porte étaient devenus soudain silencieux.
Il se précipita vers le mur tête la première.
De son bras libre, Dobby se donna un grand coup de poing sur le nez.
Harry lui immobilisa les deux bras.
Qui ça, elle ?
Mais il pensait le savoir déjà.
Et alors, Dobby ?
Dobby laissa échapper une longue plainte.
Oui, Harry Potter, oui !
Harry se redressa et regarda les autres.
Harry, viens vite !
va tout de suite retrouver les autres elfes dans la cuisine.
Merci, Harry Potter, couina Dobby qui fila aussitôt.
Harry jeta un regard de chaque côté.
Il se mit à courir à son tour vers la droite.
Hé, professeur… PROFESSEUR !
Excellent, Drago, excellent !
Harry se releva en leur jetant à tous les deux un regard noir.
Quelques minutes plus tard, ils arrivèrent devant la gargouille de pierre.
Le professeur McGonagall se tenait debout à côté de lui, raide et le visage extrêmement tendu.
Il tenait entre les mains une plume et un gros rouleau de parchemin, visiblement prêt à prendre des notes.
Il essayait de revenir dans la tour de Gryffondor, dit Ombrage.
Ah oui, vraiment ?
Il faudra que je pense à raconter ça à Lucius.
Harry changea aussitôt de direction.
Vous ne savez pas pourquoi vous êtes ici ?
Non, je ne le sais pas, répéta Harry.
Son cœur continuait de battre très vite.
Monsieur le ministre est très content de vous.
Telle mère, telle fille, hein ?
Quel était son objet ?
Mais Marietta refusait de parler.
interrompit le professeur McGonagall.
lança le professeur McGonagall en haussant les sourcils.
Percy Weasley éclata de rire.
très drôle, monsieur le ministre, très drôle !
répéta Ombrage avec son horrible sourire de crapaud.
Oh, elle pourrait donc nous raconter six mois de réunions ?
dit Dumbledore en haussant les sourcils.
Je vous ai demandé si vous étiez allée à ces réunions au cours des six derniers mois.
Mais il y a eu une réunion ce soir !
Pour la première fois, il paraissait en colère.
Il va falloir vous calmer, Mrs Ombrage, dit Kingsley de sa voix grave et profonde.
Elle continuait de tenir le haut de sa robe contre son visage et regardait droit devant elle de ses yeux étrangement vides.
Excellent, approuva Fudge avec un large sourire.
Il leva les yeux vers Dumbledore qui se tenait toujours à côté de Marietta, sa baguette pendant au bout de son bras.
Dumbledore tendit le bras et prit la liste des mains de Fudge.
Puis il releva la tête, souriant.
Harry vit McGonagall et Kingsley échanger un regard, une expression de peur sur le visage.
Il ne comprenait pas ce qui se passait et, apparemment, Fudge non plus.
Un éclair de compréhension traversa soudain le regard de Fudge.
Non… Professeur Dumbledore !
Oui, monsieur, je crois bien, monsieur !
Oui, monsieur, tout y est !
Très bien, dit Fudge, radieux.
Percy se rua hors du bureau en claquant la porte derrière lui et Fudge se tourna à nouveau vers Dumbledore.
Il ne parvenait pas à croire ce qui se passait sous ses yeux.
Par la barbe de Merlin, non, répondit Dumbledore avec un sourire.
Il ne sera pas tout seul !
Oh, si, il le sera, Minerva !
Poudlard a besoin de vous !
répondit le professeur McGonagall.
Professeur Dumbledore…, commença Harry.
Dumbledore attrapa Harry par le poignet.
Dumbledore lâcha Harry, leva la main et attrapa la longue queue dorée du phénix.
Je ne sais pas !
Vous croyez vraiment ?
Tu ne peux pas enlever des points aux autres préfets, Malefoy, dit aussitôt Ernie.
dit la voix de Fred.
Mais vous allez vous attirer de terribles ennuis !
Non, bien sûr, dit George.
On a toujours su où était la limite, dit Fred.
Eh bien, maintenant…, dit George.
… après le départ de Dumbledore…, ajouta Fred.
… nous avons pensé que notre nouvelle directrice…, reprit George.
Ne faites surtout pas ça !
Je crois que tu ne nous as pas très bien compris, Hermione, répondit Fred avec un sourire.
Dans quel coup ?
Il se retourna et se retrouva presque nez à nez avec Rusard, le concierge.
Mauvaise conscience, hein ?
En les voyant arriver, elle leva les yeux et sourit largement.
Elle lui montra une chaise.
Du jus de citrouille ?
Rien, merci, répondit Harry.
Très bien… Du thé, alors, répondit Harry en haussant les épaules.
Elle se leva et ajouta du lait avec un soin tout particulier, le dos tourné vers lui.
demanda Ombrage, les yeux toujours fixés sur lui.
Vous voulez du sucre ?
Elle se pencha un peu en avant.
Où est Albus Dumbledore ?
Aucune idée, répliqua aussitôt Harry.
Je sais parfaitement que vous connaissez le lieu où il se cache.
Dumbledore et vous, vous êtes ensemble dans cette affaire depuis le début.
Je ne sais pas où il est.
Harry fit à nouveau semblant de boire.
Alors, je vous répète, Mr Potter… Où est Sirius Black ?
Je ne sais pas du tout.
Soudain, Ombrage se leva.
Le sol du bureau se mit à trembler.
Elle regarda la porte.
Elle ne fut pas difficile à découvrir.
Il faut faire quelque chose sinon il y en aura partout.
Vous avez raison, madame la directrice !
Quelques secondes plus tard, son balai était en feu.
Harry en avait vu suffisamment.
Impressionnant, chuchota Harry avec un sourire.
Merci beaucoup, professeur !
Merci, répondit George qui paraissait à la fois surpris et content.
Harry se mit au lit en bâillant.
Harry entendit Ron et Dean se précipiter hors de leurs lits pour assister au spectacle.
Par ici, dit Harry.
Celui de Gryffondor était à présent presque vide.
Oh, non, répondit précipitamment Cho.
Elle a simplement commis une erreur.
répondit Cho en guise de défense.
Le père de Ron aussi travaille au ministère !
répliqua Harry avec fureur.
Bon… ben… tant mieux.
Il aurait donné cher pour pouvoir crier la vérité à Malefoy ou, mieux, lui jeter un maléfice.
Ils ont trouvé Montague coincé dans des toilettes au quatrième étage.
Puis il suivit Rogue dans le couloir.
Harry contempla la Pensine.
Le bureau et le couloir étaient totalement silencieux.
Il prit une profonde inspiration et plongea son visage dans les pensées de Rogue.
Emporté par un tourbillon furieux, il fit une longue chute dans une obscurité glacée.
Plus que cinq minutes !
Il se retourna et vit le sommet du crâne de Flitwick qui avançait un peu plus loin entre les tables.
Deux tables plus loin – Harry éprouva à nouveau un sursaut de plaisir –, il reconnut Remus Lupin.
couina le professeur Flitwick.
Très bien, vous pouvez sortir, maintenant !
Harry regarda à nouveau son père.
Harry tourna la tête et aperçut Rogue un peu plus loin.
Tu crois que tu as réussi à les trouver tous ?
Je pense que oui, répondit Lupin très sérieusement.
Tu es donc tellement bête, Queudver ?
Harry jeta à nouveau un regard inquiet derrière lui.
En se maintenant à quelques pas devant lui, Harry pouvait continuer à surveiller de près James et les autres.
Moi aussi, dit James.
Queudver le regardait bouche bée.
Harry se retourna pour suivre le regard de Sirius.
Lupin et Queudver restèrent assis.
Rogue était allongé par terre, le souffle court.
Queudver était également debout à présent.
Rogue essayait de se relever mais le maléfice agissait encore sur lui.
Attends… un peu !
demanda Sirius avec froideur.
James et Sirius se retournèrent.
James se passa aussitôt la main dans les cheveux.
La mère de Harry.
Mais certainement, dit James.
Lily cligna des yeux.
Tu es aussi mauvais que lui.
Mais elle ne regarda pas en arrière.
Très bien, marmonna James qui paraissait furieux à présent.
Il flottait à présent dans une obscurité glacée, la main de Rogue toujours serrée sur son bras.
Alors… Vous avez passé un bon moment, Potter ?
Rogue poussa Harry de toutes ses forces, le projetant brutalement à terre.
Non, répondit Harry en se relevant le plus loin possible de Rogue.
Il ouvrit la porte à la volée et fonça dans le couloir.
Alors, tu ne fais plus tes drôles de rêves ?
Presque plus, répondit Harry en évitant son regard.
Si tu suis ce programme, tout devrait bien se passer.
À quoi ça sert ?
On a à peu près autant de chances de gagner la coupe cette année que papa de devenir ministre de la Magie.
Hermione ne répondit rien.
À quel sujet ?
Ça, je te comprends !
Elle poussa un profond soupir.
Il y en a un pour toi… Tiens, le voilà.
demanda Ginny à voix basse.
Sa gorge lui faisait mal.
À qui, alors ?
Du chocolat dans la bibliothèque !
en étude des Moldus.
Fred et George étaient venus les rejoindre.
Ginny nous a parlé de toi, dit Fred.
Elle nous a dit que tu voulais parler à Sirius ?
Tu es… complètement fou ?
demanda Hermione à Ron.
un mouvement en lisière de la Forêt interdite.
Eh bien, ça nous fera un nouveau zéro, Potter.
Mais il vit avec horreur que le chaudron était vide.
dit Hermione, la main sur sa bouche.
Harry fut incapable de répondre quoi que ce soit.
Ils demandent au moins cinq A.
Vous devriez également poursuivre les sortilèges, toujours utiles, et les potions.
dit sèchement le professeur McGonagall sans accorder un regard à Ombrage.
Je voulais simplement savoir si je pouvais me permettre une toute petite remarque, Minerva ?
Je suis pourtant sûre de vous avoir mis un mot à ce sujet.
Ah, vous voulez dire cette chose ?
Des questions, Potter ?
Ce qui signifie que ce garçon a autant de chances de devenir Auror que Dumbledore de revenir dans cette école.
Il a donc de très bonnes chances, assura le professeur McGonagall.
Le professeur Ombrage se leva.
Le professeur McGonagall se leva à son tour, ce qui était beaucoup plus impressionnant.
Il ne savait plus très bien où il en était.
Il est capable de décider tout seul.
Sortant sa baguette magique, elle courut dans la direction opposée.
Mais il avait pris sa décision.
12, square Grimmaurd !
Il est monté voir où était Kreattur.
Harry vit Lupin sortir en hâte de la cuisine.
Quelques instants plus tard, Lupin revint, Sirius sur ses talons.
Il écarta ses longs cheveux noirs de ses yeux et se laissa tomber sur le sol, devant la cheminée, pour se mettre à la hauteur de Harry.
Ce sont des choses qui arrivent, tu peux le comprendre, non ?
Sirius et Lupin éclatèrent de rire.
demanda Lupin, avide de savoir.
Mais Lupin hocha la tête.
Oh, il se rendait toujours ridicule quand Lily était dans le coin, répondit Sirius en haussant les épaules.
Non, pas du tout, assura Sirius.
Elle a commencé à sortir avec lui en septième année, dit Lupin.
Même à Rogue ?
Tu parles sérieusement, Harry ?
Il a vraiment arrêté de te donner des leçons ?
Et il se retira aussitôt de la cheminée du square Grimmaurd.
marmonna une voix sifflante derrière la porte du bureau.
Il pleurait presque de bonheur.
Sans aucun doute, approuva son frère.
Harry entendit un grand bruit quelque part dans le château.
On avait vu Ombrage et Rusard essayer divers moyens, mais sans succès.
À propos de ce qui lui est arrivé ?
fit remarquer Harry, satisfait.
Parce que…, hésita Harry.
Tu veux bien que je le lui dise ?
Mais il ne lui laissa pas le temps de prononcer un mot.
Ron eut un petit rire incrédule et Hermione lui lança un regard assassin.
On a gagné un match, on en a perdu un.
Cho Chang venait de traverser la cour en prenant bien soin de ne pas le regarder.
En fait, je ne peux pas être pire que ça, non ?
Ils ne lui ont jamais donné une très grande confiance en lui.
Luna Lovegood les rattrapa.
Et les voilà partis !
Harry, Hermione, dit alors une voix rauque à leur oreille.
Pendant que tout le monde regarde le match ?
Heu… Ça ne peut pas attendre, Hagrid ?
Bien sûr, dit aussitôt Harry.
Dans la Forêt interdite ?
demanda Hermione avec curiosité.
En fait, ils sont dans une fureur noire.
À vous tout seul ?
Marcher au rythme de Hagrid représentait un combat de tous les instants.
Dans le silence étouffé, le moindre son paraissait menaçant.
Leur absence ne lui semblait pas un bon signe.
Harry et Hermione échangèrent un regard puis se tournèrent à nouveau vers lui.
Ah non, ça, sûrement pas !
Depuis que je suis revenu, elle cherche un prétexte pour se débarrasser de moi.
Hagrid, vous nous aviez dit… balbutia Hermione, sa baguette magique tremblant dans sa main.
demanda Hermione qui paraissait au bord des larmes.
Il ne connaît pas sa force !
répondit Hagrid avec conviction.
Voilà donc la raison pour laquelle vous avez mis deux mois à revenir !
Il est si petit !
Hermione le regarda bouche bée.
remarqua Hermione avec une sorte de rire nerveux.
Ah ben, oui…, répondit Hagrid, anxieux.
demanda Hermione avec appréhension.
Quand je serai parti.
Oui, même si vous lui parlez juste un petit peu, répondit Hagrid avec espoir.
Alors, vous voulez bien le faire ?
demanda Hagrid qui ne semblait pas avoir entendu ce que Harry venait de dire.
Je savais que je pouvais compter sur toi, Harry, dit Hagrid.
Que, quoi… non !
Il recula en brandissant sa branche, prêt à en donner un nouveau coup à Graup.
De la compagnie, tu vois ?
Oh, non, Hagrid, gémit Hermione.
Puis il baissa les yeux.
Voici Harry, Graup !
dit Hagrid en se précipitant vers Harry et Hermione.
Et voici Hermione, tu vois ?
Harry attrapa Hermione et la projeta derrière un arbre.
Harry passa la tête derrière le tronc et vit Hagrid étendu par terre, une main sur le nez.
Dans un grincement, les racines commençaient à sortir du sol.
Harry et Hermione levèrent leurs baguettes magiques.
Oh, nom de nom, murmura Hagrid.
répliqua Hagrid avec mauvaise humeur.
Je ne sais pas où vous avez été chercher ça, répondit Hagrid, irrité.
répliqua Hagrid en haussant le ton.
La respiration haletante, ils reprirent leur marche à ses côtés.
Ou vous croyez que le match est fini ?
Bonne idée, dit Harry.
Bon, alors… à plus tard, Hagrid.
Du calme, conseilla Harry.
Un géant dans la forêt !
Oh, ça suffit, Harry !
répliqua Hermione avec colère.
Hermione, dit lentement Harry.
leur cria Ron, fou de joie, en brandissant la coupe de Quidditch en argent.
ON A RÉUSSI !
ON A GAGNÉ !
Harry et Hermione le regardèrent passer en lui adressant un sourire radieux.
Ils montèrent les marches côte à côte.
Cette fois, tu peux y arriver !
demanda Ron au milieu de sa phrase en regardant Harry.
Pourquoi tu souris ?
Je ne souris pas, répondit précipitamment Harry.
Il baissa les yeux sur ses notes de métamorphose en essayant de reprendre son sérieux.
Eh bien, en vérité… non, Ron, répondit Hermione avec un profond soupir.
dit Ron dont le teint devenait de plus en plus rouge.
À cause de Hagrid, répondit Harry.
Ron eut un rire nerveux.
Oui, répondit Hermione avec colère.
En plus… vous vous souvenez de Norbert ?
avaient fini par arriver.
Leurs professeurs ne leur donnaient plus de devoirs à faire.
Plus ou moins de huit ?
Je travaille une heure chaque jour avant le petit déjeuner.
murmura Hermione à Harry et à Ron, soudain inquiète.
Moi, je ne crois pas que ce soit vrai, dit Neville derrière eux.
Le fait de la connaître ne peut pas faire de mal, non ?
Neville fixait le sol.
Plus maintenant, répondit Hermione.
Un hibou vous sera envoyé au mois de juillet, répondit le professeur McGonagall.
Leur premier examen, théorie des sortilèges, devait avoir lieu le lundi matin.
Finalement, elle lui donna un coup sur le nez avec le coin de Réussir ses sortilèges.
Ce sont eux ?
Pas la moindre, répondit Ombrage.
Pas si Dumbledore a décidé de rester caché !
Harry monta se coucher de bonne heure et resta étendu les yeux ouverts pendant ce qui lui parut des heures.
Il ne me restait plus assez de temps.
Bonne chance, dit Ron à voix basse.
Harry se rendit dans la Grande Salle en serrant si fort sa baguette magique que sa main tremblait.
Le célèbre Potter ?
Le jeudi, ce fut le tour de la défense contre les forces du Mal.
Il se pencha légèrement en avant.
Très bien, Potter, vous pouvez partir !
Au loin, Harry apercevait Hagrid en train de donner un cours en lisière de la forêt.
demanda Ron en bâillant.
Il leva les yeux, le cœur battant à tout rompre.
Puis la porte se referma et ce fut de nouveau le silence.
Harry regarda vers sa gauche.
Ceci est un examen !
Soyez raisonnable, Hagrid !
lui aussi paraissait terrifié.
Il ne reste plus que seize minutes, vous savez !
Tous suivaient des yeux la silhouette qui courait à présent vers le lieu du combat.
Je vous dis de le laisser !
Quelle horrible bonne femme !
Prendre Hagrid par surprise en pleine nuit !
Bon, moi, je vais me coucher.
Bonne nuit, tout le monde.
Sans doute, répondit Hermione qui paraissait au bord des larmes.
Mais pourquoi renvoyer Hagrid maintenant ?
demanda Angelina Johnson en hochant la tête.
Elle voulait absolument se débarrasser de lui.
Il était trop proche de Dumbledore.
Il était près de quatre heures du matin lorsque la salle commune se vida enfin.
Harry se sentait épuisé.
Harry regarda fixement la première question.
Le soleil lui brûlait la nuque.
Harry ferma les yeux et plongea son visage dans ses mains.
Il marchait à nouveau dans le couloir sombre et frais qui menait au Département des mystères.
La pression des examens !
Ce sont des choses qui arrivent, jeune homme !
Très bien, très bien, dit le vieux sorcier avec douceur.
Je dois absolument voir le professeur McGonagall !
Elle… est partie ?
Harry resta immobile, les yeux fixés sur Madame Pomfresh.
Il sentait la terreur monter en lui.
Venez avec moi, répondit Harry.
Sirius est prisonnier de Voldemort.
Comment tu le… ?
demanda Hermione dont le visage était devenu livide.
Il se releva et fit lui aussi un pas vers elle.
Le frère de Sirius était un Mangemort, non ?
Hermione, Harry les a vus !
répliqua Ron en se tournant vers elle.
Harry lui lança un regard noir.
Tu crois que je veux recommencer à jouer les héros ?
Non, non, non !
Tu ne veux donc pas comprendre !
Ça ne te regarde pas !
Ginny haussa les sourcils.
Je me demandais simplement si je pouvais me rendre utile.
Harry et Ron se tournèrent vers elle.
Personne ne lui répondit.
, si tu trouves le moyen de le faire vite, je marche avec toi, sinon je vais tout de suite au Département des mystères.
Le Département des mystères, dit Luna, légèrement surprise.
Cette fois encore, Harry ne lui prêta aucune attention.
dit Hermione, prise de court.
Bien sûr, maintenant !
Harry ne prit pas le temps de répondre.
Harry les entendit à peine.
Harry, tu veux bien mettre deux Gallions pour participer aux frais ?
Alors, vous êtes prêts ?
Viens par là, murmura Hermione.
Tu… Tu es sûr que ça va, Harry ?
Tu es toujours très pâle.
On ne peut pas passer par là !
Viens, on y va.
Hermione poussa un soupir de soulagement.
La vaste cuisine glacée du square Grimmaurd apparut alors devant lui.
Sirius, tu es là ?
Le maître est sorti, Harry Potter.
Où est Lupin ?
Et Fol Œil ?
Personne sauf Kreattur !
Où est parti Sirius ?
Mais tu le sais quand même !
Tu sais où il est !
La sienne aussi, ajouta Ombrage.
Je veux connaître les raisons de votre présence ici, dit Ombrage.
Elle lui secoua à nouveau la tête.
Vous aviez la tête dans ma cheminée.
Personne, assura Harry en essayant de se dégager.
Il semble que Poudlard sera bientôt un espace libéré des Weasley.
Drago, allez chercher le professeur Rogue.
Le silence retomba dans le bureau.
Ah, professeur Rogue, dit Ombrage qui se releva en souriant largement.
hurla le professeur Ombrage.
Rogue se tourna à nouveau vers elle, les sourcils légèrement levés.
Il a pris Patmol !
Qui est Patmol ?
Il se tourna vers Ombrage qui semblait ressentir la même chose.
Mais Ombrage ne fit pas attention à elle.
Elle leva sa baguette.
Ce que Cornelius ignore ne peut pas lui porter tort, répondit Ombrage.
Non… Harry… Il faut le lui dire !
Il le faut, Harry.
Harry, en revanche, venait de remarquer quelque chose.
Je… je suis désolée…, dit Hermione.
Très bien, très bien, ma petite fille !
Ron se figea, les yeux grands ouverts.
Vous savez donc où est Dumbledore ?
Mais… On avait quelque chose de très important à lui dire !
Ombrage la prit par les épaules et la secoua légèrement.
Avec une arme que vous pourriez utiliser contre le ministère ?
Sous les ordres du professeur Dumbledore, bien sûr ?
Je ne veux pas la montrer… à eux !
Ce… ce serait bien fait pour vous !
Et vous deux, vous allez passer devant moi pour me montrer le chemin, ajouta Ombrage en pointant sa baguette magique sur Harry et Hermione.
Il fallait la mettre dans un endroit où les élèves ne pouvaient pas tomber dessus par hasard.
Bien sûr… Bon, dans ce cas… Vous restez devant moi, tous les deux.
Oh oui, répondit Hermione.
demanda Ombrage avec colère.
Non, plus maintenant !
Le sol de la forêt se mit à trembler.
Harry regarda sur sa gauche.
Je suis Dolores Ombrage !
répondit Ombrage, la voix encore plus aiguë.
Alors, faites attention !
Une intelligence presque humaine ?
Harry attrapa Hermione et la jeta à terre.
gronda le centaure qui tenait Harry.
Ils sont venus ici sans y avoir été invités, ils doivent en subir les conséquences !
Il ouvrit la bouche encore plus grand.
Il observait les pieds de Graup qui étaient presque aussi longs que le corps de Harry.
Quelques centaures paraissaient inquiets, à présent.
Soudain, Hermione étouffa une exclamation.
Je suis désolée, Graup, je ne sais pas !
Hermione poussa un véritable hurlement, recula précipitamment et tomba par terre.
Ils avaient perdu tellement de temps !
Quand on y sera arrivés, Sirius sera sans doute déjà mort !
Alors, dit Ron qui écarta une branche basse et tendit à Harry sa baguette magique, tu as une idée pour aller à Londres ?
demanda Harry, stupéfait, en prenant sa baguette.
Non, mais ils se sont fait poursuivre par Graup, dit Harry.
Le petit frère de Hagrid, répondit Ron.
Oui, seulement toi non plus, tu ne viens pas avec nous, dit Ron avec colère.
Tu es trop…, commença Harry.
Non, bien sûr que non, répondit Harry, agacé.
Exactement, ajouta Luna avec un sourire joyeux.
Il y en a combien ?
Je refuse de rester derrière !
Ron, Hermione et Ginny, en revanche, étaient restés immobiles au même endroit, la bouche et les yeux grands ouverts.
Comment on fait pour monter ?
On ne voit rien, nous.
Bon, vous êtes prêts ?
Harry sentit son estomac faire un bond.
Ils descendaient enfin… Harry crut entendre un cri aigu derrière lui et prit le risque de se retourner mais il ne vit aucun corps tomber dans le vide… Tout comme lui, les autres avaient sans doute subi le choc du changement de direction.
Toutes deux en descendirent avec un peu plus de grâce que Ron mais avec la même expression de soulagement.
Venez, entrez ici !
Venez, dit Harry à voix basse.
Ce soir, cependant, il était vide.
Harry regarda la porte noire et lisse.
Après en avoir rêvé pendant des mois et des mois, il la voyait enfin devant lui.
demanda Ginny en haussant les sourcils.
On vient avec toi, Harry, dit Neville.
Ils se trouvaient à présent dans une grande salle circulaire.
Tout, ici, était noir, y compris le sol et le plafond.
On va où, maintenant ?
Sais pas, dit Harry.
Harry la rejoignit et regarda à son tour.
Ici aussi, il y a des portes, dit Ron en montrant les murs.
Harry sentit son cœur se serrer.
Cet endroit était donc si vaste ?
Personne ne répondit mais le voile continua de bouger.
Il observa le voile, le visage tendu.
Moi aussi, je les entends, dit Luna dans un souffle.
Harry, nous sommes venus chercher Sirius !
Il recula de plusieurs pas et arracha son regard du voile.
Ce serait logique !
Le couteau de Sirius !
Harry rangea dans sa poche le manche du couteau désormais inutile.
Neville eut un petit rire nerveux.
dit Ginny en montrant le cœur de la cloche.
Un froid intense régnait dans la salle.
Oui, répondit Harry dans un souffle.
Il examina la rangée la plus proche.
Il devrait être tout près, chuchota Harry.
Mais il ne voulait pas répondre.
Il regarda dans une autre allée.
Je… Je ne pense pas que Sirius soit ici.
Il aurait dû y être.
Tu as vu ça ?
Ne fais pas ça, Harry, dit soudain Neville.
Il y a mon nom dessus, répondit Harry.
Il ne se passa rien du tout.
Très bien, Potter, dit la voix.
Le Seigneur des Ténèbres sait toujours comment faire !
Toujours, dit doucement Malefoy, comme en écho.
Je veux savoir où est Sirius !
Il est ici, je le sais.
Harry sentit Ron bouger à côté de lui.
Ne tente rien, marmonna Harry.
Oh, tu ne connais pas Potter comme je le connais, Bellatrix, dit doucement Malefoy.
Le Seigneur des Ténèbres a très bien compris cela chez lui.
Je sais que Sirius est ici, répondit Harry.
Une peur panique lui serrait la poitrine.
Elle ne bougea pas et se contenta de le fixer, en passant la pointe de sa langue sur ses lèvres.
Quel genre de prophétie ?
Hermione laissa échapper un gémissement à son oreille.
NOUS AVONS BESOIN DE LA PROPHÉTIE !
Elles avaient cependant donné une idée à Harry.
Le problème était de la communiquer aux autres.
Je ne joue à aucun jeu, répondit Harry.
Alors, comme ça, il voulait que je vienne la prendre ?
Harry tourna à droite et se mit à courir pour de bon.
Devant eux, la porte par laquelle ils étaient entrés était entrouverte.
Où… Où sont les autres ?
Ils ont dû prendre la mauvaise direction !
murmura Hermione avec une expression de terreur.
demanda Hermione à Harry en tremblant de la tête aux pieds.
Un jet de lumière rouge frappa le Mangemort le plus proche.
hurla Hermione qui venait de les rattraper.
Elle la lança aussitôt à Harry.
hurla le Mangemort qui se trouvait le plus près de Harry.
Harry sentit une telle vague de soulagement monter en lui que pendant un instant la tête lui tourna.
Neville, nous ne sommes pas loin de la sortie, murmura Harry.
Je dois retrouver les autres, répondit Harry.
Il se leva et prit Hermione par un bras en lançant un regard décidé à Harry.
Tu ferais bien de prendre ça.
Viens… Reste bien derrière moi.
Ils sortirent silencieusement du bureau et retournèrent dans la salle noire, à présent déserte.
La porte de la salle du Temps se referma derrière eux et le mur circulaire se remit à tourner.
Ah, te voilà… Ha !
Elle se pencha sur Ginny.
Tu as compris, Harry ?
En tout cas, il y en a un qui a attrapé Ginny par le pied, reprit Luna.
Luna, tu peux aider Ginny ?
Elle passa un bras autour de la taille de Ginny et la souleva.
Puis il regarda les portes autour de la pièce.
Ils sont là !
Harry, tu as vu ?
Mais rien ne se produisit.
Son idée semblait marcher.
Certains avaient la respiration aussi haletante que lui.
Quelques Mangemorts éclatèrent de rire.
Oh, non, non, non, dit Bellatrix.
Bellatrix brandit sa baguette magique.
Neville poussa un cri et releva les genoux contre sa poitrine.
Bellatrix se tourna alors vers Harry.
Sirius, Lupin, Maugrey, Tonks et Kingsley.
Don, répondit Neville en essayant de se relever.
dit Harry à Neville.
Le pied de Harry entra alors en contact avec un objet rond et dur sur lequel il glissa.
Un jet de lumière verte avait manqué Sirius de peu.
Harry ne vit pas ce qui se passa ensuite.
Tu peux te relever ?
Mets ton bras autour de mon cou !
gronda la voix de Lucius Malefoy à son oreille.
Essaye simplement de pousser avec tes jambes.
Allons, tu peux faire mieux que ça !
Le deuxième jet de lumière le frappa en pleine poitrine.
Il est trop tard, Harry.
On peut encore le rattraper.
Lupin ne comprenait rien.
Il ne peut pas revenir, Harry, dit Lupin.
Le maléfice fut aussitôt levé.
Lupin était très pâle.
Harry vit Kingsley tomber par terre en hurlant de douleur.
ELLE A TUÉ SIRIUS !
Où est la sortie ?
Elle avait cessé de courir.
Allez, allez, sors de là, mon petit Harry !
Sinon, à quoi ça sert de me courir après ?
tout autour du hall.
Bellatrix poussa un cri.
Et y prendre plaisir.
Je vais te donner une leçon.
Potter, tu ne peux pas gagner contre moi !
Potter, je vais te laisser une chance !
Une douleur aiguë lui traversa le front.
Et il le sait !
Pour la première fois, il y avait de la peur dans sa voix.
Rien dans ma main !
On ne peut rien me prendre du tout !
dit alors une voix aiguë et glacée.
Voldemort leva sa baguette et un autre jet de lumière verte jaillit en direction de Dumbledore qui se retourna et disparut dans un tourbillon de sa cape.
Celle de la sorcière se rua sur Bellatrix qui poussa un hurlement.
Reste où tu es, Harry !
Pour la première fois, Dumbledore parut effrayé.
Harry ne comprenait pas pourquoi.
Par la barbe de Merlin… Ici… Ici même !
Au ministère de la Magie !
Allez donc faire un tour au Département des mystères, Cornelius, dit Dumbledore.
Mais, il y a quelques minutes, vous avez eu devant les yeux la preuve que, depuis un an, je vous disais la vérité.
Harry… Harry Potter ?
Après cela, il me faudra retourner à mon école.
Dumbledore lui tourna le dos.
Il fit le tour du bureau, indifférent à la beauté paisible de la pièce.
Sirius était mort à cause de lui.
Harry fut incapable de dire un mot.
Oh, tant mieux, dit le sorcier.
Oh, oui, il vous tient en grande estime.
Non, vous ne savez rien du tout, répliqua Harry.
Sa voix était devenue soudain puissante et ferme.
Vous voyez, Dumbledore ?
Il apercevait au loin le stade de Quidditch.
Ma plus grande force, vraiment ?
demanda Dumbledore, de la même voix calme.
ALORS – JE – NE – VEUX – PAS – ÊTRE – HUMAIN !
Il se précipita vers la porte, saisit la poignée et la tourna violemment.
Harry fixa à nouveau Dumbledore.
Il tremblait des pieds à la tête.
Non, répondit simplement Dumbledore.
Pendant quelques secondes, ils se regardèrent sans bouger.
Non, répondit une nouvelle fois Dumbledore.
Je ne veux rien entendre !
Parce que tu devrais être beaucoup plus en colère contre moi.
Je devrais plutôt dire presque entièrement ma faute.
Oui, Phineas, répondit Dumbledore.
Harry, je te dois une explication, reprit Dumbledore.
Il savait déjà tout cela.
Harry leva la tête et vit que Dumbledore paraissait triste et fatigué.
Harry laissait les paroles de Dumbledore glisser sur lui.
Le professeur Rogue, reprit Dumbledore, a découvert que tu avais rêvé pendant des mois de la porte qui ouvre sur le Département des mystères.
Et le professeur Rogue a pu vérifier que Sirius était bien vivant et en sécurité, square Grimmaurd.
Il a donc confié à Kreattur le soin de me mettre au courant.
Au moment où tu es apparu dans la cheminée, Sirius était en haut, occupé à le soigner.
Kreattur vous a dit tout ça… et ça le faisait rire ?
Elle avait entièrement raison, Harry, assura Dumbledore.
Je lui avais également dit que Kreattur pouvait devenir dangereux pour nous.
Kreattur est ce que les sorciers en ont fait, Harry, répondit Dumbledore.
Oui, il faut avoir pitié de lui.
NE PARLEZ PAS COMME ÇA DE SIRIUS !
Harry ne voulait rien entendre.
Je fais confiance à Severus Rogue, dit simplement Dumbledore.
Enfin, pas en si bonne santé que ça.
Harry ne disait rien.
Je parle bien sûr du fait que ta mère est morte pour te sauver la vie.
Ta tante le sait.
Il se redressa sur sa chaise et regarda Dumbledore dans les yeux.
Il voulait me chasser.
À nouveau, tu as survécu.
Harry fixa en silence les yeux bleus de Dumbledore.
Ensuite a commencé la deuxième année à Poudlard.
Tu vois, Harry ?
La troisième année est alors arrivée.
Harry attendit mais Dumbledore restait silencieux.
Je ne comprends toujours pas.
connaître le moyen de te détruire.
dit enfin Harry dans un murmure.
Les yeux toujours fixés sur la Pensine, Dumbledore semblait complètement perdu dans ses pensées.
À nouveau, il eut du mal à respirer.
Ça veut dire… moi ?
Dumbledore prit une profonde inspiration.
Pendant un long moment, ils restèrent silencieux.
Ah, voilà, Harry, on parle de toi.
Ce que le ministère aurait dû nous dire, page 5.
En voilà, une bonne idée.
Ginny croisa le regard de Harry et détourna rapidement les yeux en souriant.
Ça doit bien marcher, leur magasin de farces et attrapes.
Tous les six tournèrent la tête.
Personne ne le savait et il ne fallait certainement pas compter sur Ombrage pour le raconter.
Oui, elle montre des signes de vie quand on fait ça, dit Ron.
Quelque chose ne va pas, professeur ?
demanda Madame Pomfresh en passant la tête derrière la porte de son bureau.
Il est bien obligé, répondit Harry, les autres centaures ne veulent plus de lui.
Apparemment, Trelawney et lui vont enseigner tous les deux, dit Ginny.
Le cœur de Harry se remit à battre très vite.
Heu… chez Hagrid, répondit Harry.
Le château semblait très calme, même pour un dimanche.
De toute évidence, tout le monde était sorti dans le parc profiter du soleil et de la fin des examens.
Harry marchait lentement le long du couloir désert, en regardant par les fenêtres.
Harry se figea sur place, Malefoy et les autres également.
Tu es mort, Potter.
Harry haussa les sourcils.
Mais attends un peu.
Les Détraqueurs ont quitté Azkaban, dit Malefoy à voix basse.
La main de Malefoy plongea sur sa baguette magique mais Harry fut trop rapide pour lui.
La voix résonna dans tout le hall.
Rogue le regarda fixement.
Vous voilà enfin sortie de Ste Mangouste !
Et je suis en pleine forme.
Vous deux, Crabbe, Goyle, venez là.
Allez porter ça dans mon bureau.
Cela fait donc cinquante points chacun pour Potter, les deux Weasley, Londubat et Miss Granger, poursuivit le professeur McGonagall.
Alors, comment ça se passe ?
Tu… tu vas bien ?
Je me suis caché dans les montagnes, répondit Hagrid.
Vous… Vous avez meilleure mine, remarqua Harry qui était décidé à ne pas parler de Sirius.
En temps normal, Harry aurait tout de suite essayé de lui sortir cette idée de la tête.
Ça doit être mieux pour toi, non ?
Hagrid inclina sa grosse tête hirsute.
Il était retourné dehors, sous le soleil, avant même que Hagrid ait fini de lui dire au revoir.
Pendant un moment, il ferma les yeux.
Le professeur Ombrage quitta Poudlard la veille de la fin du trimestre.
La mémoire lui revint en quelques secondes.
Sirius le lui avait donné au moment de quitter le 12, square Grimmaurd.
Harry se laissa tomber sur son lit et ouvrit le paquet.
Il paraissait vieux et en tout cas très sale.
Ceci est un Miroir à Double Sens.
Le cœur de Harry se mit à battre plus vite.
Le dortoir était désert.
Heu… maintenant, Harry ?
Cela ne pourrait pas attendre la fin du festin ?
On peut aller là ?
Harry ouvrit la porte de la classe la plus proche.
Je suis venu vous voir pour cela.
Nick ne répondit rien.
Nick soupira à nouveau en continuant de regarder le parc.
Et donc, vous êtes revenu ?
Les gens peuvent revenir, non ?
Sous forme de fantômes.
Ils ne sont pas obligés de disparaître complètement.
Tout le monde ne peut pas revenir sous forme de fantôme.
Alors, ça va, puisque la personne dont je parle est un sorcier.
Sirius Black, dit Nick.
Mais vous, vous êtes revenu !
Je ne peux pas répondre, dit Nick.
Vous êtes mort, non ?
Qui peut répondre mieux que vous ?
Il eut un petit rire triste.
Ne me parlez pas de cet endroit !
Il quitta la pièce, laissant Harry seul, ses yeux au regard vide fixés sur le mur que Nick venait de traverser.
Oui, répondit simplement Luna.
Parfois, je suis très triste en y pensant.
Heu… tu crois ?
Luna avait un léger sourire.
Harry ne savait plus quoi dire ni penser.
Oh, non, répondit Luna.
Et avec qui elle est, maintenant ?
demanda Ron à Hermione, mais ce fut Ginny qui répondit.
Plus maintenant, assura Ginny.
(La tour se mit à trembler.
Tu le trouves mieux ?
Bonjour, Harry, dit Lupin lorsque Mrs Weasley le lâcha pour se tourner vers Hermione.
Alors, on y va ?
Il se tourna ensuite vers Harry.
Prends bien soin de toi, Harry, dit Lupin à voix basse.
Donne de tes nouvelles.
À très bientôt, Harry, ajouta Hermione avec gravité.
Très lentement, il se tourna vers la pièce vide.
Le Premier Ministre sentit son cœur se serrer.
Ah… monsieur le Premier Ministre, dit Cornelius Fudge en marchant vers lui à grands pas, la main tendue.
Je suis content de vous revoir.
Difficile de savoir par où commencer, marmonna Fudge.
Pour vous aussi, elle a été mauvaise ?
Vous vous êtes sans doute rendu compte de ce qui se passait ?
Je…, hésita le Premier Ministre.
Il en avait été ainsi, cependant, depuis sa toute première rencontre avec Fudge, le soir même où il était devenu chef du gouvernement.
Le Premier Ministre avait soudain retrouvé sa voix.
Non, avait répondu Fudge avec douceur.
En tout cas, il fallait absolument que je vous voie, monsieur le Premier Ministre.
balbutia le Premier Ministre.
Oui, trois, répondit Fudge.
Une évasion massive ?
Ne vous inquiétez pas, ne vous inquiétez pas !
Vous voulez dire Sirius Black ?
Par la barbe de Merlin, non.
Finalement, il était innocent.
Je vous demande pardon !
Fudge fit une grimace.
Il a eu recours à des géants la dernière fois, quand il a voulu faire du grand spectacle.
Je ne vous le fais pas dire !
Je ne vous cache pas que le moral est plutôt bas au ministère, déclara Fudge.
La perte de qui ?
On en a pas mal parlé.
La police ne comprend pas ce qui a pu se passer.
De notre côté, nous savons parfaitement qui est le coupable, ce qui ne nous permet pas pour autant de le retrouver.
Pendant quelques instants, le Premier Ministre resta sans voix.
Il sera là dans un instant.
Je lui souhaite bien du plaisir, dit Fudge qui, pour la première fois, eut un ton amer.
Scrimgeour la lui serra brièvement, son regard examinant la pièce, puis il sortit une baguette magique de sa robe de sorcier.
Fudge vous a mis au courant de tout ?
Eh bien, pas nous, coupa Scrimgeour.
interrogea le Premier Ministre.
Il se contente de faire coin coin !
demanda le Premier Ministre, anxieux.
Dans ce trou de Moldus ?
Le Seigneur des Ténèbres a confiance en lui, non ?
Severus, dit Narcissa dans un murmure, la voix tendue.
demanda Narcissa à voix basse.
Je ne suis pas ton serviteur !
Il leva son verre et le vida.
Severus, je sais que je ne devrais pas être ici.
Dans ce cas, tu devrais tenir ta langue !
Surtout en pareille compagnie !
En pareille compagnie ?
Pour une bonne centaine de raisons !
Je ne sais pas par où commencer !
Derrière elle, Narcissa était restée assise, immobile, le visage toujours caché dans ses mains.
Avant de te répondre – car je vais te répondre, Bellatrix !
Je le croyais fini.
dit Bellatrix avec passion.
Pas vraiment, répliqua Rogue avec calme.
La réponse est facile.
Il serait revenu au pouvoir trois ans plus tôt.
Sur ordre de Dumbledore.
la Marque des Ténèbres était devenue plus intense depuis des mois, je savais que son retour était proche, tous les Mangemorts le savaient !
Ce qui est fait est fait.
Mais pas par toi !
Tu dois comprendre comment fonctionne ce sortilège, je pense ?
Tu aurais pu le tuer à tout moment au cours de ces cinq dernières années.
Mais il y avait autre chose.
Tu étais venue me demander quelque chose, Narcissa ?
Narcissa leva le regard vers lui, avec une expression de désespoir.
Elle ferma les yeux et deux grosses larmes apparurent sous ses paupières.
Il veut que personne ne sache rien du plan.
La parole du Seigneur des Ténèbres a force de loi.
Même Rogue te le dit.
Les sourcils froncés, il revint devant Narcissa.
Tu connais le plan ?
Tu le connais ?
Bien sûr, répondit Rogue.
Pourquoi mon fils ?
Bellatrix étouffa une exclamation ; Narcissa semblait perdre le contrôle de ses nerfs.
Tu pourrais le faire à la place de Drago, Severus.
Le Seigneur des Ténèbres est très en colère, répéta Rogue à voix basse.
Tu entends, Narcissa ?
Bellatrix resta bouche bée.
Tu auras besoin de ta baguette, Bellatrix, lança Rogue avec froideur.
Chaque fois que cela est possible, essayez de rentrer chez vous avant la tombée du jour.
Harry grogna dans son sommeil, sa tête glissa de quelques centimètres le long de la vitre et ses lunettes se mirent un peu plus de travers, mais il resta endormi.
Vous devez être Mr Dursley.
Vernon Dursley ne répondit rien.
Ah, voici sans doute Pétunia.
Et voici certainement votre fils Dudley ?
Ah, vous croyez ça ?
Oui, dit simplement Dumbledore, je le crois.
Plus tard, Harry, répondit Dumbledore.
Son parrain est mort ?
Dumbledore et Harry se tournèrent tous les deux vers lui.
Il se peut que Bellatrix arrive à tout moment devant la porte.
Il leva à nouveau sa baguette et les trois verres disparurent aussitôt.
Kreattur ne veut pas, Kreattur ne veut pas, Kreattur ne veut pas !
Moi non plus, je ne veux pas de lui.
Harry regarda fixement Dumbledore.
Veut pas, veut pas, veut pas, VEUT PAS !
Non, si tu ne le veux pas, répondit Dumbledore.
Hagrid sera enchanté, assura Dumbledore avec un sourire.
Professeur, je suis prêt, maintenant.
Très bien, répondit Dumbledore.
Encore une dernière chose, à présent.
Il se tourna à nouveau vers les Dursley.
Aucun des Dursley ne prononça un mot.
Il mit son chapeau et quitta la pièce à grands pas.
Au revoir, lança précipitamment Harry aux Dursley.
Je vais les envoyer directement au Terrier.
Parce que tu es avec moi, dit simplement Dumbledore.
Ce devrait être suffisant.
Ça va très bien, répondit Harry.
Mais je crois que je préfère les balais.
Harry regarda à nouveau Dumbledore.
Nous sommes ici pour convaincre un de mes anciens collègues de sortir de sa retraite et de revenir à Poudlard.
Aucune lumière ne brillait aux fenêtres.
On ne peut transplaner nulle part, ni dans le château ni dans le parc, acheva précipitamment Harry.
Et elle a tout à fait raison.
Intéressante question, répondit Dumbledore.
Je sais ce que tu voulais dire.
Oui, dit Dumbledore à voix basse.
Heu… en effet, dit Harry.
Ah, nous sommes arrivés.
Oh, mon Dieu, mon Dieu, mon Dieu !
Elle semblait totalement déserte.
À gauche, une autre porte était ouverte.
Je ne crois pas, répondit Dumbledore à voix basse.
Toujours ici, quelque part ?
Le sommet de sa tête arrivait à peine au menton de Dumbledore.
Sur les murs ?
Oui, de dragon, répéta le sorcier sur le ton de la conversation.
Ce fut alors que son regard tomba sur Harry.
Eh bien, la réponse est non, Albus.
On peut quand même boire un verre, non ?
En souvenir du bon vieux temps ?
Pas trop bien, répondit Slughorn.
Du mal à respirer.
Je ne peux plus bouger comme avant.
Le confort ne lui manquait pas, songea Harry en regardant autour de la pièce.
En les voyant, Harry ressentit un frisson désagréable dans la nuque.
Elle a fait ça ?
Dumbledore se leva brusquement.
demanda Slughorn avec espoir.
Non, je voulais seulement te demander si je peux utiliser tes toilettes, répondit Dumbledore.
Oh, oui, bien sûr, dit Slughorn, visiblement déçu.
Deuxième porte à gauche dans le couloir.
Harry se contenta de le regarder.
Ceux de ma mère, je sais.
Votre mère, ajouta Slughorn en réponse au regard interrogateur de Harry.
Quelle était votre maison ?
Vous avez déjà entendu parler de Sirius Black ?
Sûrement – il était dans tous les journaux ces deux dernières années.
Dommage… Il avait beaucoup de talent.
Curieux comme cela arrive parfois, vous ne trouvez pas ?
Pas vraiment, répondit froidement Harry.
Puis il haussa les épaules.
il semblait réfléchir à ce que Harry venait de dire.
Tu es resté absent longtemps.
Slughorn sembla pris au dépourvu.
Au revoir, dit Harry.
Tu veux bien sortir de ta retraite ?
Oui, sûrement, grogna Slughorn.
Bravo, Harry, dit Dumbledore.
Harry ne savait pas très bien si Slughorn lui avait plu ou pas.
Il aime aussi la compagnie des gens célèbres, de ceux qui ont du succès et du pouvoir.
Ici, ça devrait aller.
lui avait paru suffisamment douloureux, et pire encore le ton dégagé sur lequel Slughorn avait lancé son nom.
Oui, répondit Harry, dont le cœur se mit à battre un peu plus vite.
Oui, dit encore Harry.
Tu as besoin de tes amis, Harry.
Harry ne dit rien mais Dumbledore ne semblait pas attendre de réponse.
Le professeur Rogue, Harry.
En effet, ce sera fini.
Très bien, dit Harry, soulagé.
Harry éclata de rire.
avant de les compter, répondit Dumbledore avec gravité.
Encore deux autres points, Harry, avant de nous séparer.
En cas de besoin, tu comprends ?
Je comprends, répondit précipitamment Harry.
Très bien, dit Dumbledore qui poussa la porte de la cabane à balais et sortit dans le jardin.
Je vois de la lumière dans la cuisine.
Harry, mon chéri !
Grâce à Harry, bien sûr.
Non, non, je dois y aller, assura Tonks en évitant le regard de Dumbledore.
Non, vraiment, Molly… Merci quand même… Au revoir tout le monde.
Prends bien soin de toi.
Tu as faim, Harry ?
Hermione est là ?
Du pain, mon chéri ?
Oui, merci, madame Weasley.
Il a été notre professeur, à Arthur et à moi, poursuivit Mrs Weasley.
Ce qui montre que même Slughorn peut commettre des erreurs.
Il était évident que Mrs Weasley brûlait de le lui apprendre.
Alors, pose la question !
Oh, tu crois vraiment ?
Très bien, très bien… Quelle est ta plus chère ambition ?
Découvrir comment font les avions pour voler.
Maintenant, tu peux me laisser entrer.
Il y a quelque chose qui sent bon, ici.
Mr Weasley se tourna vers la table avec espoir.
Ils sont trop occupés pour revenir ici.
Bonne nuit, Harry, répondit Mr Weasley.
La chambre de Fred et George se trouvait au deuxième étage.
On ne savait pas que tu étais déjà là !
Je ne me suis jamais senti aussi bien, répondit Harry.
Ça va pas mal, dit Ron.
Tu es arrivé quand ?
Maman vient juste de nous prévenir !
Vers une heure du matin.
Et toi, Hermione, ça va ?
Maman va te monter un plateau.
Alors, quoi de neuf ?
Rien, rien du tout !
Je ne sais pas, dit Harry.
Elle me rend folle.
Ah oui, bien sûr, prends sa défense, répliqua sèchement Ginny.
Ça fait si longtemps !
Ah… elle est là aussi ?
Eh bien… heu… félicitations !
Maman la déteste, dit Ginny à voix basse.
Je ne la déteste pas !
Elle fait son possible pour inviter Tonks à dîner.
lança Hermione dans son coin de mur.
Au moins, elle est drôle.
Chaque fois que je la vois, on dirait plutôt Mimi Geignarde.
Ils en arrivaient à parler de Sirius.
demanda Harry malgré lui.
Eh bien, elle se battait contre Bellatrix Lestrange, tu te souviens ?
Je suis en train de parler avec les autres !
Ils se font un paquet de Gallions !
Mais apparemment, ça marche à fond.
Ron avala de travers son morceau de toast et Hermione sursauta.
La Gazette avait raison, reprit Harry en faisant un grand effort pour lever les yeux vers eux.
Pendant un moment, tous trois se regardèrent en silence.
Puis il y eut un grand bang !
Tu as peur ?
Et on avait raison, non ?
Ils ne devraient plus tarder, ça fait un mois, maintenant, remarqua Ron.
Pourtant, ça marchait toujours, avant.
Je ne vais quand même pas continuer à me promener comme ça !
Arrête, arrête, arrête !
Mrs Weasley se glissa entre eux et ouvrit la fenêtre.
Toutes trois levèrent la patte droite.
Personne ne prononça un mot.
demanda timidement Ginny à Hermione qui leur tournait toujours le dos.
Hermione hocha la tête et Harry éclata de rire.
Eh bien, maintenant, nous allons préparer nos A.
dit Ron avec un sourire.
Harry regarda à nouveau ses résultats.
Son magasin est vide.
Et les baguettes ?
Comment vont faire les gens, maintenant, pour avoir des baguettes ?
Non, je veux venir, je veux voir le magasin de Fred et George !
lança Mrs Weasley avec colère.
Mais dans les jours qui suivirent, Ron évita soigneusement toute plaisanterie concernant Voldemort.
Merci, Bill, dit Harry qui rangea son or dans sa poche.
Le temps était couvert, obscur.
Fleur et Bill les regardèrent partir en leur adressant des signes de la main par la fenêtre de la cuisine.
Harry a droit à la sécurité maximum.
Je dois vous attendre.
Vous avez une idée du temps que vous allez mettre ?
Ah, très bien, il est là.
Comme au bon vieux temps, pas vrai ?
Vous en voulez une pour votre petite fille, madame ?
Pour protéger son joli petit cou ?
Personne ne paraissait faire ses courses tout seul.
Harry, Ron et Hermione entrèrent donc ensemble dans la petite boutique.
Narcissa Malefoy apparut à son tour.
Mais Dumbledore ne sera pas toujours là pour vous protéger.
Je pense que Potter ira rejoindre le cher Sirius avant que je ne retrouve Lucius.
Harry leva sa baguette un peu plus haut.
Tu as raison, Drago, approuva Narcissa qui lança à Hermione un regard méprisant.
Vous avez tout trouvé ?
À peu près, répondit Harry.
Vous avez vu les Malefoy ?
Tout va bien ?
Vous avez vos robes ?
Ils vont se faire tuer dans leurs lits !
dit Ron qui riait autant que Harry.
Il sortit un flacon de sa poche et le lui tendit.
Viens, Harry, je vais te faire visiter.
De la magie de Moldus !
Voilà un truc formidable.
Pratique, commenta Harry, impressionné.
Tiens, pour toi, dit George qui en prit deux et les lui lança.
Je ne peux pas accepter !
Nous avons du mal à en élever suffisamment pour répondre à la demande.
Ça ne te regarde pas.
Je suis ton frère !
Je me demande où est sa mère, dit Harry, les sourcils froncés.
Oh… tu crois, Harry ?
Elle hésita encore un instant puis rejoignit les deux autres sous la cape.
Pas étonnant, dit Ron.
On va voir nos pieds !
Ça ne fait rien, répliqua Harry avec impatience.
… vous savez comment la réparer ?
Il faudra que je voie ça.
Je ne peux pas, répondit Malefoy.
Elle doit rester là où elle est.
Bien sûr que non… monsieur.
Restez ici, tous les deux, chuchota Hermione.
Ah, elle est donc à vendre ?
Son histoire ne tenait pas debout, estima Harry, et de toute évidence, Barjow pensait la même chose.
Pour moi, ça laisse entendre que Barjow a un autre objet comme celui qui a été cassé et que Malefoy les veut tous les deux.
Le père de Malefoy est à Azkaban.
Justement, je ne sais pas !
Il y eut un silence puis Ron éclata de rire.
Il a seize ans, Harry !
Il porte la Marque des Ténèbres.
Quelque chose qui a sérieusement effrayé Barjow.
Ron et Hermione échangèrent à nouveau un regard.
demanda Harry en lui donnant ses affaires de Quidditch.
Il part dans quelques minutes.
Monsieur Weasley, je peux vous dire un mot ?
Bien sûr, répondit Mr Weasley.
Très bien, je dois donc me préparer au pire.
Tu as trouvé ?
Un coup de sifflet retentit derrière eux.
Traînant sa grosse valise, il se dirigea vers elle.
Ça te dirait de chercher un compartiment avec moi ?
Très bien, merci, répondit Luna.
Le Chicaneur marche toujours bien ?
Il la sortit de sa poche et la montra à Harry.
Il a disparu le lendemain – hé là, reviens ici, Trevor !
Tu ne veux pas venir avec nous dans notre compartiment ?
Salut, Neville, salut, Luna.
Harry se redressa, intéressé.
Étonnant de sa part, non ?
Oui, je ne sais pas ce qui lui prend, dit Harry.
Qui est le professeur Slughorn ?
Harry, mon garçon !
Quel plaisir de vous voir, quel plaisir !
Et vous, vous devez être Mr Londubat !
Vous connaissez tout le monde ?
demanda Slughorn à Harry et à Neville.
Derrière son dos, Ginny adressa une grimace à Harry et à Neville.
Par où commencer ?
Slughorn le regarda avec un visage ravi.
Vous y étiez aussi ?
Je suis content que ce soit fini, marmonna Neville.
Oui, un peu, répondit Harry, les yeux fixés sur Zabini.
Je vous retrouve plus tard tous les deux, dit Harry dans un souffle.
Il essayait simplement de se faire bien voir par les fils de bonne famille, répondit Zabini qui continuait de lancer à Goyle des regards furieux.
Qui étaient les autres invités ?
… et aussi Londubat, Potter et la fille Weasley, acheva Zabini.
Il a invité Londubat ?
Zabini haussa les épaules.
Le mauvais goût de Slughorn me fait pitié.
Un imbécile de prof, rien de plus.
Tu veux dire… Lui ?
Malefoy haussa les épaules.
chacun peut avoir ?
Et tu crois que toi, tu seras capable de faire quelque chose pour lui ?
Je viens de te le dire, non ?
Il est temps de mettre nos robes.
Malefoy leva les yeux, les sourcils froncés.
Il ne pouvait bouger de sa cachette tant que le compartiment ne serait pas vide.
Crabbe et Zabini le suivirent.
Je veux simplement vérifier quelque chose.
À présent, Harry et Malefoy étaient seuls dans le compartiment.
Il observa Harry un moment.
Il lui donna un violent coup de pied en plein visage.
De la part de mon père.
Puis, prenant bien soin, au passage, de lui marcher sur les doigts, Malefoy quitta le compartiment.
mais il ne se passa rien.
Viens, on va sauter en marche.
Harry courut derrière elle dans le couloir.
Pas de quoi, dit Tonks sans sourire.
Harry ressentit dans son nez une intense chaleur, puis un froid glacial.
demanda Harry qui avait déjà vu Dumbledore envoyer des messages de cette manière.
Viens, il ne faut pas traîner.
Il avait froid, il avait faim et il avait hâte de laisser derrière lui cette nouvelle Tonks si lugubre.
Potter est tout à fait en… heu… sécurité entre mes mains.
Le nouveau paraît un peu faible.
Pendant une minute environ, Rogue ne prononça pas un mot.
Je pense que je vais enlever cinquante points à Gryffondor pour votre retard, dit Rogue.
Tout valait mieux que de rester auprès de Rogue.
Pourquoi, il y a quelque chose qui ne va pas ?
Tu es couvert de sang !
Merci, dit Harry en passant la main sur son visage propre.
Et mon nez, ça va ?
Dumbledore a parlé de Voldemort ?
Ça ne devrait plus tarder, maintenant.
Tu as vu Rogue ?
Tiens, regarde, Harry, il te fait signe.
Alors, que voulait le professeur Slughorn ?
Le professeur Slughorn est un de mes vieux collègues qui a accepté de reprendre son ancien poste de maître des potions.
Harry, tu nous avais annoncé que Slughorn devait enseigner la défense contre les forces du Mal !
Rogue, qui était assis à la droite de Dumbledore, ne se leva pas lorsque son nom fut prononcé.
Je compte sur vous pour accorder, dans votre conduite quotidienne, la plus grande attention à votre sécurité et à celle des autres.
Harry le lui raconta.
Comment ça se fait que tu sois arrivé en retard, Harry ?
Il y est beaucoup plus heureux que dans la forêt.
dit Harry en prenant garde de ne pas croiser le regard de Ron.
Ils se trouvaient maintenant à proximité des portes de chêne.
De toute façon, je vous vois demain, ce sera votre premier cours après le déjeuner.
Harry hocha la tête à son tour.
Et Hermione, elle arrête également ?
Le lendemain matin, Harry et Ron retrouvèrent Hermione dans la salle commune avant le petit déjeuner.
En plus, on va avoir du temps libre.
Attends un peu, toi !
Il ne peut quand même pas penser que nous allons continuer les cours de soins aux créatures magiques !
Et puis, ça suffit comme ça, non ?
Nous étions les seuls dans la classe à faire vraiment des efforts par simple amitié pour Hagrid.
Il fallut un peu plus de temps pour Neville.
Je pense que vous ne pourriez pas suivre.
Sortilèges, défense contre les forces du Mal, botanique, métamorphose… tout ça a très bien marché.
Très bien, Potter, voici votre emploi du temps.
Ne sois pas stupide, répliqua Harry.
Pas drôle, marmonna Ron en bâillant.
, qui sera beaucoup plus avancé.
Harry regardait fixement Rogue.
Très bien… Miss Granger ?
Retenue, samedi soir, dans mon bureau, dit Rogue.
Il les adore !
Rogue ne va pas être content… Je ne pourrai pas faire sa retenue !
Et toi Hermione ?
dit Harry en levant la main.
Harry, mon garçon ?
Slughorn lui fit signe de parler.
Très bien, très bien !
Ça paraît presque idiot de poser la question, commenta Slughorn, apparemment très impressionné.
Non, je ne crois pas, monsieur.
murmura Ron qui, pour on ne savait quelle raison, paraissait agacé.
Vous en avez déjà bu, monsieur ?
Deux fois, dit Slughorn.
Harry leva la tête ; Slughorn passait devant la table des Serpentard.
Oui, répondit Slughorn sans regarder Malefoy.
Harry retourna à son chaudron avec un sourire satisfait.
Harry se tourna vers Hermione.
La potion devint rose pâle.
Harry haussa les épaules et poursuivit sa tâche.
Il passa lentement entre les tables, examinant les chaudrons.
Enfin, il arriva à la table où Harry, Ron, Hermione et Ernie étaient assis.
Excellent, excellent, Harry !
Ron, lui, paraissait abasourdi.
Il poussa un soupir.
Attends un peu, dit une voix toute proche, à la gauche de Harry.
Elle paraissait inquiète et furieuse.
Harry sut tout de suite à quoi elle pensait.
protesta Harry, indigné, en la voyant prendre dans son sac son exemplaire du Manuel avancé de préparation des potions.
Tu as fini ?
On dirait vraiment un… un simple manuel.
Hermione ne sut que répondre.
Il est huit heures moins cinq.
Entrez, répondit la voix de Dumbledore.
Oui, merci, monsieur, dit Harry.
Vous pensez pourtant avoir raison ?
Il posa la Pensine sur le bureau, sous les yeux de Harry.
Harry éprouva en effet une certaine appréhension en observant la Pensine.
sa main blessée paraissait raide et douloureuse.
Je… je peux vous aider, monsieur ?
Oui, bien sûr, répondit Harry, légèrement perplexe.
Il parle Fourchelang ?
En effet, dit Dumbledore qui hocha la tête en souriant.
Écoutez…, commença Ogden, mais il était trop tard.
Il y eut un grand bang !
lança une voix sonore.
Et vous, vous êtes Mr Gaunt, sans doute ?
Il vous a eu en plein dans la figure, pas vrai ?
Mon fils sait se défendre.
Se défendre contre quoi ?
Retourne dans la maison.
Vous êtes de sang pur ?
Merope, ma fille, dit Gaunt de mauvaise grâce, en voyant Ogden lui jeter un regard interrogateur.
nous avons des raisons de croire que votre fils Morfin a fait usage de magie devant un Moldu, la nuit dernière.
Une chance que le gentil monsieur du ministère soit là, pas vrai ?
Vous vous prenez pour qui ?
Je suis le chef de la Brigade de police magique, déclara Ogden.
Vous le savez ?
Vous voyez ça ?
Vous le voyez ?
Avec un hurlement de rage, Gaunt se précipita sur sa fille.
Je le vois très bien, très bien !
Monsieur Gaunt, votre fille !
lança Gaunt sur un ton de défi.
Merope releva la tête.
Mon Dieu, quelle horreur !
La jeune fille éclata de rire.
Grand Dieu, tu as raison !
Chérie, murmura Morfin en Fourchelang, les yeux tournés vers sa sœur.
Donc, il ne voudrait pas de toi, de toute façon.
demanda sèchement Gaunt, également en Fourchelang, regardant alternativement son fils et sa fille.
Rester près de la fenêtre pour voir passer un Moldu ?
dit Gaunt à voix basse.
Gaunt fut projeté en arrière, loin de sa fille.
Ogden prit la fuite.
Il le prit par le bras et le tira vers lui.
Et il se trouve que nous avons également aperçu le père de Voldemort.
Le Moldu que Morfin avait attaqué ?
Elle… elle est morte aussi, non ?
En effet, dit Dumbledore.
Mais elle a vraiment eu un enfant.
Oui, mais un an après son mariage.
Oui, monsieur, répondit Harry.
Il se leva mais resta sur place.
Très important, je crois, assura Dumbledore.
Monsieur, dit Harry en la regardant.
En effet, approuva Dumbledore.
En fait, quelques jours seulement avant que je ne vienne te chercher chez ton oncle et ta tante.
À peu près, oui.
Sortir du château pour se rendre dans les serres était un grand soulagement.
On ne la détestait pas !
Parle pour toi, répliqua Ron, la mine sombre.
On ira le voir après le Quidditch, lui assura Harry.
Allons, Harry, dit Hermione, soudain agacée.
Ils savent tous désormais que tu disais la vérité, non ?
Moi aussi, je suis grand, fit observer Ron, en passant.
Je le garde !
Parfait, qui ça ?
dit Harry en pensant à Bellatrix Lestrange.
suggéra Ron, avec bon sens.
On ne peut jamais savoir.
Apparemment pas, dit Hermione qui continuait de lire.
Son père est venu la chercher hier soir.
Mais Poudlard est beaucoup plus sûr que leurs maisons, forcément !
Nous avons des Aurors et tout un tas de sortilèges de protection, et puis on a Dumbledore !
Sa chaise est restée vide aussi souvent que celle de Hagrid la semaine dernière.
Harry et Ron regardèrent à leur tour.
La chaise du directeur était vide, en effet.
Il faut dire… ça paraît grave tout ça, non ?
Il fut plus étonné en revanche quand Parvati, au moment où ils arrivaient à leur hauteur, donna soudain un coup de coude à Lavande qui se retourna et adressa un large sourire à Ron.
Au dernier, toutefois, il se précipita dans la mauvaise direction.
Elle lui a offert un coup facile.
Tu as eu ton tour.
Harry se retourna face à sa nouvelle équipe qui le regardait, le visage rayonnant.
Tu as été brillant, Ron !
Il fait toujours un peu peur, vous ne trouvez pas ?
Il te manque ?
dit une voix sonore.
Si, je peux !
Je suis professeur !
Vous vous faites du souci pour moi ?
Pas du tout, répliqua Harry.
On voulait vous voir, tout simplement.
Vous nous avez manqué, ajouta Hermione, tremblante.
Je vous ai manqué, ah oui ?
dit Hagrid dans un grognement.
Vous savez, on aurait bien voulu continuer les cours de soins aux créatures magiques.
Tiens donc, répéta Hagrid.
Et tout à coup, il fondit en larmes.
Mais tu aurais dû entendre la façon dont il parlait de Ron et de Ginny !
Je ne peux pas venir, professeur, répondit aussitôt Harry.
Oh, quel dommage !
Je ne crois pas que tu seras seule.
Après le dîner, ils retournèrent dans la tour de Gryffondor.
Il y a du nouveau ?
Oh, regarde, on parle de ton père, Ron – il va très bien !
Alors, tu vois, Malefoy ne pouvait rien apporter de dangereux !
Sa mère ou je ne sais qui.
Du professeur Slughorn ?
Le cri que Ron venait de pousser avait réveillé tout le monde en sursaut.
Désolé, répéta timidement Harry alors que Dean et Seamus continuaient de rire aux éclats.
Oui ou non ?
demanda Harry qui préférait ne pas répondre au reste de la question.
Fred et George, répondit Ron en haussant les épaules.
Mon père, dit Harry.
Harry la regarda fixement.
Ron vint à son secours.
Ils en faisaient un mauvais usage.
Harry et son père voulaient simplement rire un bon coup.
Ron éclata de rire.
Hé, Harry, je dois te donner ça.
Il se sentit soudain léger et heureux.
Oh non, marmonna Harry.
Ils se retournèrent et virent le professeur Slughorn.
Ça ne va pas du tout, mon garçon, je suis bien décidé à vous avoir à ma table !
Voyons, si on disait lundi soir ?
Je ne peux pas, professeur.
On y sera au chaud.
Mais je ne veux pas te retenir.
Il faut bien essayer de survivre, répondit Mondingus.
Bon, alors, à un de ces jours… AÏE !
Vous avez pris ça dans la maison de Sirius !
Je… non… quoi ?
balbutia Mondingus dont le teint tournait peu à peu au violet.
Harry, il ne faut pas !
hurla Hermione alors que le teint de Mondingus devenait bleu foncé.
Il y eut un bang !
Ça ne sert à rien, Harry.
Mondingus doit sans doute être à Londres, maintenant.
Et elle leur fit franchir la porte des Trois Balais.
Il a volé des objets qui étaient à Sirius !
Allez vous asseoir, je vais vous apporter à boire.
Harry avala sa Bièraubeurre de travers.
Je vais raconter à Dumbledore ce qui se passe, il est le seul qui fasse peur à Mondingus.
Bonne idée, murmura Hermione, visiblement contente que Harry se calme enfin.
Elle hurlait, hurlait sans cesse.
Je vais chercher du secours !
demanda Hagrid en se penchant pour entendre ce que Harry essayait de lui dire dans le vent qui faisait rage.
Qui a été ensorcelé ?
Il lui est arrivé quelque chose !
Hagrid regarda Katie un instant puis, sans un mot, il se pencha, la prit dans ses bras et courut vers le château.
Ron se pencha, la main tendue, mais Harry lui saisit le bras et le tira en arrière.
Katie a dû y toucher.
Il y a plein de gens qui vont chez Barjow et Beurk… et cette fille dit que Katie a trouvé le collier dans les toilettes.
Non, non, Rusard, ils sont avec moi !
Quand elle eut quitté la pièce, le professeur McGonagall se tourna à nouveau vers Harry, Ron et Hermione.
répéta Harry avec colère.
Oui, Potter, absent !
Harry hésita une fraction de seconde.
Malefoy a apporté un objet chez Barjow et Beurk pour le faire réparer ?
Vous avez vu Malefoy quitter la boutique avec un paquet semblable ?
Non, professeur, il a dit à Barjow de le lui mettre de côté.
Je vous souhaite une bonne fin de journée à tous les trois.
Dieu seul le sait, répondit Hermione.
Ou à toi, dit Hermione, inquiète.
Je suis resté derrière elle depuis le moment où on a quitté Les Trois Balais.
Le portrait pivota aussitôt pour les laisser entrer dans la salle commune.
La Pensine était à nouveau posée sur la table, projetant au plafond des éclats de lumière argentée.
Pourquoi pas Madame Pomfresh ?
Le professeur Rogue en sait beaucoup plus en matière de magie noire que Madame Pomfresh, Harry.
Il sortit aussitôt de son cadre pour aller sans nul doute faire un tour dans son portrait du 12, square Grimmaurd.
Au sujet de Drago Malefoy ?
Il nous a été apporté par une jeune sorcière juste avant Noël, il y a très longtemps de cela.
Il ne lui en a donné que dix Gallions ?
Elle aurait pu se procurer à manger et tout ce dont elle avait besoin grâce à des sortilèges, non ?
Ce sont des choses qui arrivent parfois.
En tout cas, comme tu vas bientôt le voir, Merope a refusé de se servir de sa baguette même pour sauver sa propre vie.
Elle ne voulait pas vivre au moins pour son fils ?
Dumbledore haussa les sourcils.
Ta mère aussi avait le choix, dit Dumbledore avec douceur.
demanda Harry, alors que Dumbledore venait le rejoindre devant le bureau.
La fille se tourna à nouveau vers Dumbledore.
Bonjour, dit Dumbledore en tendant la main.
Ah, oui, bien, bien, dans ce cas… venez avec moi.
Vous êtes de la famille ?
Non, je suis professeur.
Je voudrais proposer à Tom une place dans mon école.
Et quelle est cette école ?
Avec grand plaisir, répondit Dumbledore, ravi.
Encore une heure et elle était morte.
Et puis elle est morte un peu plus tard sans ajouter un mot.
Il ne pleurait presque jamais.
Et quand il a un peu grandi, il est devenu… bizarre.
Bizarre en quel sens ?
interrogea Dumbledore avec douceur.
Il fait peur aux autres enfants.
Mais il est très difficile de le prendre sur le fait.
Je ne pense pas, dit Dumbledore à voix basse.
Elle frappa deux fois et entra.
Tu as de la visite.
Le garçon hésita puis lui serra la main.
Je suis le professeur Dumbledore.
Non, non, répondit Dumbledore avec un sourire.
Je ne vous crois pas, répliqua Jedusor.
Je ne suis pas fou !
Toutes sortes de choses, répondit Jedusor dans un souffle.
Tu es un sorcier.
Vous êtes aussi un sorcier ?
Avec une expression avide, il montra alors la baguette magique.
On verra en temps utile, répondit Dumbledore.
Pour la première fois, Jedusor parut effrayé.
Ouvre la porte, dit Dumbledore.
À Poudlard, poursuivit Dumbledore, on apprend non seulement à se servir de la magie mais à la contrôler.
Oui, monsieur, répéta Jedusor.
Sur le Chemin de Traverse, répondit Dumbledore.
Vous allez venir avec moi ?
demanda Jedusor en levant les yeux.
Il y a beaucoup de Tom, marmonna Jedusor.
Je sais parler aux serpents.
Le lendemain matin à la première heure, Harry avait un cours de botanique.
Mais je ne comprends toujours pas pourquoi Dumbledore te montre tout ça.
lança vivement le professeur Chourave en se précipitant vers eux, la mine sévère.
Malheureusement, il entendait quand même chaque mot de leur conversation.
Oui, répondit Hermione, furieuse.
Ouais, bien sûr !
On a un entraînement ce soir à sept heures.
Très bien, répondit Dean.
il fallait obtenir une victoire dans le match contre Serpentard.
Ce couloir était désert avant ton arrivée !
Si, ça me regarde !
répliqua Ron, tout aussi furieux.
Une quoi, exactement ?
Oh si, il le pense !
hurla Ginny, folle de rage.
Ron avait à son tour sorti sa baguette.
Harry se précipita entre eux.
Tu ne sais pas de quoi tu parles !
Moi, je ne fais pas ça en public, voilà tout !
Harry poussa Ron contre le mur.
Et ils se glissèrent par le trou du portrait pour entrer dans la salle commune.
La sœur de Ron.
Rien de ce que disait Harry ne put changer quoi que ce soit.
Harry, les yeux ouverts, resta un long moment étendu dans le noir.
Il ne voulait pas perdre le match.
La réponse lui vint dans une soudaine et brillante inspiration.
Ron eut une vague grimace et hocha la tête.
Ne bois pas ça !
Harry et Ron levèrent les yeux vers elle.
Tu viens de mettre quelque chose dans ce verre.
Tu as très bien entendu.
Tu as encore la bouteille dans ta main droite !
Je ne sais pas de quoi tu parles, répliqua Harry, glissant en hâte le flacon dans sa poche.
Tu pourrais être renvoyé pour ça.
Que Malefoy ne joue pas ?
Il semblait à la fois effrayé et surexcité.
Oui, il a sûrement vu quelque chose qui a échappé à Potter !
Avec un large mouvement du bras, Harry parvint alors à saisir la minuscule balle qui volait devant lui.
Ron et Harry étaient restés les derniers dans les vestiaires.
Elle prit une profonde inspiration.
De quoi vous parlez, tous les deux ?
Tu sais très bien de quoi on parle !
La potion qui porte chance !
affirma Harry avec un grand sourire.
Tu as bien joué parce que tu croyais que tu avais de la chance.
Il remit la potion dans sa poche.
Tu vois, Hermione, je peux défendre mes buts sans aucune aide !
Toi aussi, tu croyais avoir bu la potion !
Heu…, dit Harry dans un silence soudain.
On… on va à la fête ?
Heu… Ah bon ?
La porte se referma sur elle.
Hermione se laissa glisser du bureau.
Elle va se demander où tu es parti.
Harry avait entendu, lui aussi.
protesta Harry, saisissant son exemplaire du Manuel avancé de préparation des potions au moment où elle tendait une main en forme de griffes.
Et elle pivota pour les laisser entrer.
Mais son visage se figea soudain.
Et elle monta dans le dortoir des filles sans ajouter un mot.
Oh, bonjour, Harry, dit Luna.
Il lui tendit ses livres.
Il est parfois très drôle, non ?
Mais il lui arrive de ne pas être très gentil.
Oui, sans doute, admit Harry.
Alors, tu as eu un bon trimestre ?
Oui, pas mauvais, répondit Luna.
La fête de Slughorn ?
Je veux dire, en amis, tu comprends ?
Pour la fête ?
Tu aurais pu emmener qui tu voulais !
Qui tu voulais !
Mais Ron ne semblait pas avoir entendu.
Se glissant entre eux, Lavande prit Ron par le cou.
Salut, répondit Harry, comment ça va ?
Parvati eut un sourire radieux.
Les filles étaient parfois bien étranges.
Salut, Parvati, lança Hermione sans accorder la moindre attention à Ron et à Lavande.
Tu vas à la fête de Slughorn, ce soir ?
… on ira à la soirée ensemble.
Tu sors avec lui ?
demanda Parvati, les yeux ronds.
Oui… Tu ne savais pas ?
Elle se leva et quitta la table.
Où ça se passe ?
Tu veux dire le ministre de la Magie ?
Entrez, entrez, il y a tellement de gens que je voudrais vous présenter !
Ah… heu… vraiment ?
Il entraîna Luna dans la foule.
Tu es là, Dieu merci !
Bonsoir, ma chère, répondit le professeur Trelawney qui eut du mal à concentrer son regard sur elle.
Non, désolé, répondit Harry.
Oh, bonjour, répondit Harry sans enthousiasme.
Mon cher garçon !
Allons, arrêtez de faire la tête et venez avec nous, Severus !
Et vous feriez un très grand Auror !
Ils se tournèrent tous vers elle.
Non, je ne suis pas content du tout !
Vous allez avoir des ennuis, je peux vous le dire !
un peu effrayé ?
Il a toujours dit le plus grand bien de vous, monsieur, répondit aussitôt Malefoy.
Il le voyait agir ainsi avec Rogue depuis longtemps.
Je reviens tout de suite, Luna… heu… toilettes.
Il fut plus difficile en revanche de trouver Rogue et Malefoy.
répliqua Malefoy avec colère.
Cette Katie Bell doit avoir un ennemi dont personne ne sait rien.
Ne me regardez pas comme ça !
Quel est ce plan ?
Ça ne vous regarde pas !
Je ne suis pas seul !
Vous parlez comme un enfant.
Harry eut à peine une seconde pour réagir.
Par la fenêtre, ils voyaient la neige tomber devant eux.
lança derrière eux la voix de Fred.
Je leur souhaite bien du plaisir.
Je me demande où tu vas les chercher.
Elle a eu un accident, ou quoi ?
dit Mrs Weasley avec fureur.
Que je ne te voie plus jamais lancer de couteau !
Pas de problème, assura George.
… ce sera le plus beau cadeau de Noël de Ginny…, marmonna Fred.
Ça ne leur aurait pas pris plus de dix secondes et on aurait pu sortir aussi.
Ah, oui, bien sûr, dit Ron.
Tu vas raconter à Dumbledore la conversation que tu as entendue entre Rogue et Malefoy ?
Je vais la raconter à tous ceux qui peuvent mettre un terme à ça et Dumbledore est en tête de liste.
Papa, Dumbledore et tous les autres ?
Harry se tourna vers lui, les sourcils froncés.
Oui, bien sûr !
Sérieusement, je te crois !
Pour te garder ce soir près de moi bien au chaud.
Tu te souviens, Arthur ?
Ce sera bientôt fini.
Vous avez eu beaucoup de travail, au ministère ?
Oh, oui, dit Mr Weasley.
Mais comment le savoir ?
Il avait à présent tourné le dos à la cheminée et regardait Harry en face, derrière Mr Weasley assis entre eux.
Tout dépend si on fait confiance au jugement de Dumbledore ou pas.
Mais Dumbledore peut commettre des erreurs, répliqua Harry.
Il fixa Lupin droit dans les yeux.
Lupin haussa les épaules.
Et je te comprends.
De me rendre mon cœur !
Presque au sens propre du terme.
Ils sont presque tous dans le camp de Voldemort.
Mais il a été difficile de gagner leur confiance.
Ils pensent que sous son pouvoir, ils auront une meilleure vie, dit Lupin.
Quand… quand vous étiez enfant ?
Mais vous êtes normal !
affirma Harry avec force.
Lupin éclata de rire.
Pas forcément, répondit Lupin.
Ce livre date de quand, Harry ?
Il mit ses lunettes et regarda à côté de lui.
Tu devrais la mettre quand Fred et George sont là.
suggéra Harry avec un sourire.
Tu crois vraiment que je ferais une chose pareille ?
En fait… on ne parle pas tellement, répondit Ron.
À vous embrasser, acheva Harry.
Harry regarda le paquet.
Hermione le ferait sûrement, dit Ron.
Un instant plus tard, Harry poussa un grand cri et bondit hors de son lit.
Tu lui as parlé, ces derniers temps, Remus ?
Mais Tonks va dans sa propre famille, non ?
Je ne savais pas que ça pouvait se produire.
Il paraissait très grand, avec quatre pattes, reprit Harry.
dit soudain Mrs Weasley.
Mr Weasley se retourna.
Tout le monde regarda par la fenêtre.
Ginny se leva à son tour pour mieux voir.
Arthur, il est… il est avec le ministre !
Et elle se jeta dans ses bras.
Non, non, ma chère Molly, répondit Scrimgeour.
Tout le monde regarda alternativement Scrimgeour et Harry.
Eh oui, bien, bien longtemps.
Harry, toujours silencieux, attendit.
Il y a eu tellement de rumeurs autour de vous !
Oui, nous en avons parlé.
Ah, vraiment, vraiment…, dit Scrimgeour.
Et que vous a raconté Dumbledore ?
Ils vous voient comme un héros – ce que vous êtes, sans aucun doute, Harry, Élu ou pas !
Si par exemple, on vous voyait entrer au ministère ou en sortir de temps en temps, ce serait suffisant pour faire bonne impression.
Ainsi donc, Dolores Ombrage était toujours au ministère ?
Pour vous en tout cas.
Ils restèrent face à face dans un silence aussi glacial que le sol sous leurs pieds.
Que prépare Dumbledore ?
Aucune idée, répondit Harry.
En effet, répondit Harry.
Je suis content que ce soit clair entre nous.
Et tournant le dos au ministre de la Magie, il revint à grands pas vers la maison.
Seule Mrs Weasley était présente pour leur dire au revoir, Mr Weasley, Fred, George, Bill et Fleur étant tous partis travailler.
Je suis toujours prudent, madame Weasley, assura Harry.
Au loin, il voyait Hagrid donner à manger à Buck devant sa cabane.
Comment ça, non ?
Il y a un nouveau mot de passe.
Hermione se précipitait vers eux.
Je suis revenue il y a deux heures.
Vous avez passé un bon Noël ?
Ouais, répondit aussitôt Ron.
et Lavande Brown surgit de nulle part pour se jeter dans les bras de Ron.
Inutile de me le demander.
Le père de Ron et Lupin pensent la même chose, dit Harry à contrecœur.
Et il agit sur ordre de Voldemort, comme je le disais.
Comment va Lupin ?
Pas très bien, répondit Harry.
Et toi aussi, Harry !
En histoire de la magie ?
Non, non, pas en histoire de la magie.
Allons, ça suffit, coupa Harry, exaspéré.
Tu es vraiment incroyable, répliqua Harry en hochant la tête.
Il avait les oreilles rouges et paraissait de mauvaise humeur.
Fred et George ont eu le leur tout de suite.
Pour moi, ce sera seulement en mars !
Tout le monde saura quand même que je pourrais le faire si je le voulais.
Il paraît que tu as rencontré le ministre de la Magie, à Noël ?
Il voulait que je dise à la communauté des sorciers que le ministère faisait un travail magnifique.
Dumbledore sourit à son tour.
Ils en ont parlé dans La Gazette du sorcier.
Je suis très touché, Harry.
Oui, il est très curieux en la matière.
Il a même essayé de me faire suivre, continua Dumbledore.
Donc, ils ne savent toujours pas où vous allez ?
En fait, oui, monsieur, répondit Harry.
Ah, Harry, cela se produit souvent, même chez les meilleurs amis du monde !
Dumbledore ne semblait pas avoir autant de sympathie pour moi que les autres professeurs.
Il était réservé avec moi.
Comme tu le sais, Hagrid a été accusé à tort de ce crime.
Ils ont trop peur.
Tu le parles ?
Oui, je le parle, répondit Jedusor.
Ça fait des années.
Je croyais que tu étais ce Moldu, murmura Morfin.
Tu as la même tête que lui.
Mais il est plus vieux que ça, non ?
Jedusor est revenu ?
Où est le médaillon, hein ?
Il est où, le médaillon de Serpentard ?
Donc, Voldemort avait volé la baguette de Morfin pour commettre le crime ?
demanda Harry en se redressant dans son fauteuil.
Mais avant que le ministère ait pris sa décision, Morfin était mort.
Des bêtises, tout ça, répliqua sèchement Harry.
Nous serons très vite revenus.
Harry reconnut tout de suite Jedusor.
Il avait déjà tué son père.
Lestrange, je veux votre devoir demain, sinon, je vous donne une retenue.
Monsieur, je voulais vous demander quelque chose.
Sans aucun doute, assura Dumbledore.
Et donc, pour la première fois, je vais te donner un devoir à faire, Harry.
Harry le regarda dans les yeux.
Alors, bonne chance… et bonne nuit.
Je ne vois pas comment ce garçon pourrait faire mieux que vous, Dumbledore.
Miss Granger, bien sûr !
Rien du tout, dit sombrement Harry.
Harry contempla ces mots un instant.
Plus que deux minutes !
Voyons un peu le résultat !
Il est temps de ramasser vos affaires !
Enfin, Harry et Slughorn se retrouvèrent seuls dans la salle.
Sa voix avait complètement changé.
Dumbledore vous a montré ce… ce souvenir.
Vous avez eu TORT !
Oh, ça suffit, tu ne pourras donc jamais te contrôler ?
Tout le monde se retourna.
Mais il ne lui répondit pas.
Il agita sa baguette.
Neville était étendu sur le dos.
La deuxième tentative ne fut pas plus heureuse que la première.
Les directeurs de maison se précipitèrent.
Perplexe, Ron suivit Harry qui retourna dans la tour de Gryffondor au pas de course.
Tu vas enfin me dire ce qui se passe ?
Aussitôt, la carte du Maraudeur apparut à la surface du parchemin.
Il est dans la salle commune de Serpentard.
Après ce qui est arrivé à Katie.
Ma seule joie, maintenant, ça va être cette stupide leçon de transplanage !
marmonna Ron avec mauvaise humeur.
Où se trouvait Malefoy ?
Tu en veux un ?
demanda Ron, la bouche pleine, en lui tendant une boîte de chaudrons en chocolat.
Non, merci, répondit Harry.
Malefoy a encore disparu !
Tu… tu ne peux pas comprendre.
Il se retourna vers la porte.
Harry, je ne peux plus supporter ça !
De qui tu parles ?
Et toi, de qui tu parles ?
Ses grands yeux sombres ?
Harry, tu la connais ?
Tu peux me présenter à elle ?
Il se dirigea vers la porte du dortoir.
suggéra Ron, le regard avide.
Excellente idée, approuva Harry.
Et, sans ajouter un mot, il sortit dans le couloir.
Je ne la vois pas, Harry.
Il haussa les épaules.
Faites quelque chose !
Quoi… Mais…, balbutia Slughorn.
Le lit de Ron était le seul à être occupé, Harry, Hermione et Ginny assis à son chevet.
Fred et George étaient arrivés un peu après dix heures.
demanda Ginny en levant la tête.
Enfin, peu importe, maintenant.
Il approcha une chaise de Harry et contempla le visage livide de Ron.
demanda Fred à Ginny.
Pour le moment, ils sont dans le bureau de Dumbledore mais ils vont revenir bientôt.
dit Fred à voix basse.
Sans doute, admit Harry.
Aucune idée, dit Fred, les sourcils froncés.
Alors, tu crois que Slughorn est un Mangemort ?
Qui aurait envie de le tuer ?
Dumbledore pense que Voldemort voulait Slughorn dans son camp, expliqua Harry.
Dans ce cas, il ne connaissait pas très bien Slughorn, intervint Hermione qui parlait pour la première fois depuis des heures.
Passé la journée dans la forêt !
Pas mal, répondit Harry.
Avec Hagrid, on est tout juste six, fit remarquer George.
Ah… Oui…, admit Madame Pomfresh.
Il regardait Ron en hochant sa grosse tête hirsute.
Je ne vois pas qui voudrait détruire une équipe de Quidditch, répondit George.
Cette fois, Mrs Weasley prit Harry dans ses bras et le serra très fort contre elle.
Hermione et lui se levèrent aussitôt pour partir et Hagrid décida de les accompagner, laissant Ron en famille.
Tu penses, un cerveau comme le sien !
Ça va recommencer comme avec la Chambre des Secrets.
Quand même pas ?
Dumbledore est en colère contre Rogue ?
Je ne sais pas, Harry.
Il a été assez dur avec lui.
Ça signifie une retenue !
Non, pas de retenue, Rusard !
Ils sont avec moi, non ?
Ah, tu es là, Potter !
Harry mit un certain temps à comprendre de quoi McLaggen voulait parler.
Ah… heu… il y a une séance demain soir.
Écoute, Potter, on devrait se voir un peu avant.
Pourquoi ne pas demander tout cela directement à Ron ?
Ils sont amis, non ?
Elle a cessé de lui parler pendant des semaines quand il a commencé à sortir avec moi !
Hermione va passer me voir avant le match ?
Bon, eh bien, bonne chance.
demanda Ginny lorsque Harry arriva en courant dans les vestiaires.
Des conditions difficiles !
Va te mettre devant tes buts !
La foule éclata de rire.
hurla Harry en se tournant face à son gardien.
Ah bon, déjà ?
Il leva la tête avec difficulté.
Harry cligna des yeux et jeta un regard circulaire.
Je ne veux pas rester ici, répondit Harry en colère.
Je vais aller voir McLaggen et le tuer.
Tu sais de combien on a perdu ?
Elle a raconté que tu étais arrivé tout juste à temps pour le match.
Tu es parti tôt, pourtant.
Ne sois pas stupide, répliqua sèchement Ron.
Je veux le prendre sur le fait !
suggéra Ron en bâillant.
Oui, Harry Potter !
Ce ne sera pas nécessaire, affirma précipitamment Harry.
Si Ron et Hermione sont là, ça va.
Et ne raconte à personne ce que tu fais.
Ça ne paraissait pas drôle du tout !
Ils sont restés ensemble ou pas ?
, lui donnant ainsi une excuse pour lui tourner le dos.
Luna eut un sourire vague.
Non, je suis sérieux !
Salut, dit Ron, un peu nerveux.
Merci beaucoup, Hermione, dit Harry.
Avec un grand sourire, il se hâta de sortir par le trou du portrait pour se rendre dans le bureau du directeur.
Nous devons parler de choses beaucoup plus importantes.
Heu…, marmonna Harry, pris de court.
Et tu as obtenu un résultat ?
Il ne pouvait pas en être autrement, étant donné que ton meilleur ami était en danger.
Il ne put en supporter davantage.
Merci de le reconnaître, Harry, répondit Dumbledore à voix basse.
Tu te souviens où nous en étions restés ?
Avant de voir la scène dont elle a été témoin, il faut que je te rappelle brièvement de quelle façon Lord Voldemort a quitté Poudlard.
Et bientôt, ses professeurs ont appris que Voldemort travaillait chez Barjow et Beurk.
Chez Barjow et Beurk ?
Il voulait rester ici ?
Le premier et le seul où il se soit senti chez lui.
Et vous, monsieur, quel était votre sentiment à ce sujet ?
Harry connaissait déjà la réponse avant que Dumbledore ne la lui donne.
La défense contre les forces du Mal.
Oui, très doué, dit Dumbledore avec un léger sourire.
Quel est le prétexte de votre visite, cette fois ?
Oh, assez de ce Mr Beurk !
Son expression avide était étrangement semblable à celle de Hepzibah, sauf que cette dernière fixait de ses yeux minuscules le beau visage de Voldemort.
Cette coupe est passée dans la famille depuis bien des années.
Ah, tu es là.
Voldemort tendit la main, sans y avoir été invité cette fois, et examina le médaillon en le tenant à la lumière.
Et voilà, mon cher Tom.
Si, si, répondit Voldemort, toujours à voix basse.
Elle aussi, pensa Harry, avait dû voir la lueur rouge dans les yeux de Voldemort.
Il est temps de repartir, murmura Dumbledore.
Je vois que nous avons la même idée sur la question, remarqua Dumbledore.
Voldemort vient donc de commettre un autre meurtre.
De moi, dit Dumbledore.
Voldemort venait de pénétrer dans la pièce.
Je viens de loin.
Alors, Tom… Que me vaut le plaisir de ta visite ?
Voldemort ne répondit pas tout de suite et se contenta de boire une gorgée de vin.
Je suis surpris que vous soyez resté si longtemps ici, déclara Voldemort après un court silence.
Encore une chose que nous avons en commun, je crois.
Voldemort inclina la tête, sans sourire, et but une autre gorgée de vin.
Vous devez savoir cela, Dumbledore.
Dans ce cas, quel meilleur endroit que Poudlard pour commencer mes nouvelles recherches ?
Je suis à vos ordres.
Et que vont devenir ceux qui sont sous tes ordres ?
Mais il se reprit presque aussitôt.
Voldemort eut une expression de surprise glacée.
Un poste dont je ne veux pas ?
Bien sûr que je ne le veux pas, coupa Dumbledore, et tu le savais depuis le début.
En effet, répondit Dumbledore en se levant à son tour.
demanda aussitôt Harry en levant les yeux vers Dumbledore.
Quelles idées, monsieur ?
Harry brûlait toujours de curiosité et bien que Dumbledore lui eût ouvert la porte, il ne sortit pas tout de suite.
Ne commence pas, Hermione, répliqua Harry.
Sans le Prince, Ron ne serait pas assis avec nous en ce moment.
Les seuls autres élèves encore debout étaient tous des sixième année.
insista Hermione en haussant la voix.
Oui, je sais, merci, répondit Harry sans lever la tête de son livre.
Voilà justement pourquoi je cherche autre chose.
Tu prends la mauvaise voie, affirma Hermione.
Ça signifie sans doute que toi seul peux convaincre Slughorn.
Non, sûrement pas, répondit Hermione en lui prenant son devoir des mains.
Elle posa le devoir devant elle et tira sa baguette magique.
Non, dit Ron, le visage dans les mains.
… cessé de nous voir, oui, acheva Harry.
Merci mille fois, répondit Ron.
Dobby aussi a aidé, Harry Potter !
Bien sûr que non, affirma aussitôt Harry.
Drago Malefoy est un mauvais garçon !
couina Dobby avec colère.
La Salle sur Demande !
Hermione et Ron se tournèrent vers lui.
Voilà où il se cache !
Tu as été merveilleux, Dobby.
Tu devrais aller dormir un peu, Dobby.
Merci, Harry Potter, monsieur !
Et lui aussi disparut.
Nous savons maintenant où va Malefoy !
Il a combien de personnes autour de lui ?
Il contemplait le feu dans la cheminée.
Et aussi la fille qui a fait tomber les œufs de crapaud !
À chaque fois, nous sommes passés devant lui sans nous en rendre compte !
Il a obligé Crabbe et Goyle à se transformer en filles ?
Ah, ça suffit, hein !
Il regarda à nouveau.
Toujours pas de porte.
Avant de commencer, je vais ramasser vos devoirs sur les Détraqueurs, dit Rogue.
Je croyais que Rogue et Mondingus étaient dans le même camp ?
murmura Harry à Ron et à Hermione.
Toute la classe se retourna vers Harry qui essaya de se rappeler ce que Dumbledore lui avait dit la nuit où ils étaient allés voir Slughorn.
Ça ne sert à rien, tu vas encore finir avec une retenue, laisse tomber !
Rogue a raison, non ?
demanda Ron en la regardant dans le miroir.
Elle regarda la porte avec espoir.
Un garçon est venu pleurer ici ?
interrogea Harry avec curiosité.
Un jeune garçon ?
Sûrement pas dans la tombe ?
dit Ron avec un petit rire.
répliqua Harry avec colère, ce qui était parfaitement vrai.
Il refuse de me parler, Hermione !
Bonjour… Tu es très jolie, tu sais ?
Je suis venue voir Dumbledore, répondit Tonks.
Oui, je sais, ils en parlent dans les journaux, dit Harry.
Il vit ses yeux se remplir de larmes.
Bon, eh bien… à un de ces jours, Harry.
Il laissa donc le couloir à Malefoy en espérant que, pendant quelques heures encore, il aurait trop peur pour sortir.
Dans la Grande Salle, il retrouva Ron et Hermione qui étaient revenus de bonne heure et en étaient déjà au milieu de leur déjeuner.
Et toi, alors ?
interrogea Hermione sans prêter attention à Ron.
Hermione le regarda avec de grands yeux.
Possible, dit lentement Hermione.
Ah, bon, dit Ron, plus calme.
Je dois te donner ça.
Aragog est mort la nuit dernière.
Hermione, je suis sûr que tu aurais aimé le connaître.
Regardez ça, murmura Harry qui tendit le mot à Hermione.
Il les a invités à se servir !
On est déjà allés le voir le soir, fit remarquer Harry.
Oui, mais pas pour ce genre de raison, répliqua Hermione.
Il nous est arrivé de prendre de grands risques pour aider Hagrid mais là… Aragog est mort, de toute façon.
De la chance, répéta soudain Ron.
utilise ta potion !
Ron… voilà la bonne idée !
Harry les regarda tous les deux.
Ron avait plongé derrière elle en voyant deux autres filles apparaître dans la cour.
À toi aussi !
Harry, Ernie et Drago Malefoy.
Vous êtes trop jeunes pour transplaner ?
Malefoy resta de marbre.
La mine maussade, Malefoy ouvrit son exemplaire du Manuel avancé de préparation des potions.
Mais Slughorn avait déjà disparu.
Alors, quoi, Harry, tu vas te servir de Felix Felicis ou pas ?
Oui, je crois que ça vaudrait mieux, répondit Harry.
Non, Harry… tu dois aller voir Slughorn, tu te souviens ?
Ils semblaient tous deux très inquiets.
interrogea Hermione, anxieuse, en levant le flacon à la lumière.
Au pied des marches, Harry se glissa par la porte ouverte.
Franchir le trou du portrait ne fut pas difficile.
ce soir, personne ne pouvait avoir plus de chance que lui à Poudlard.
Vous en aurez assez ?
Et elle est morte la nuit dernière.
Il se hâta de retourner au château et Harry, très content de lui, se dirigea à grands pas vers la cabane de Hagrid.
Dans la forêt ?
Tu aurais cru une chose pareille, Harry ?
Allons, allons, dit Slughorn.
Et une pour moi.
Slughorn, cependant, ne semblait pas écouter.
Mais mon cher ami, vous savez combien cela vaut ?
De grosses larmes apparurent encore une fois au coin des paupières de Hagrid.
Il saisit le bras de Harry et le secoua.
… horrible, grogna Hagrid.
Hagrid ne parlait pas de votre façon de chanter, murmura Harry.
Il parlait de la mort de mes parents.
Mon père est mort le premier.
Oh, mon Dieu, soupira Slughorn.
Papa était déjà mort mais elle ne voulait pas me laisser mourir aussi.
Elle a donné sa vie pour moi et vous, vous ne voulez même pas me donner un souvenir.
Dumbledore a besoin de savoir.
Continuant de le regarder droit dans les yeux, Harry se pencha un peu vers lui.
Je dois le tuer.
Il me faut ce souvenir.
Slughorn devint plus pâle que jamais.
Slughorn ne dit rien.
Ce serait un acte très noble, très courageux.
Très lentement, Slughorn mit alors une main dans sa poche et en retira sa baguette magique.
Une idée vraiment brillante.
Il est là, lança une voix derrière Harry.
Ah… il est dans son bureau, répondit Nick.
Entrez, répondit Dumbledore lorsque Harry eut frappé.
Que me vaut le plaisir de ta visite ?
Harry sortit de sa poche le minuscule flacon et le montra à Dumbledore.
Pendant un moment, le directeur parut abasourdi.
Il posa la bassine de pierre sur la table et y vida le contenu du flacon.
Maintenant, dit Dumbledore, nous allons enfin savoir.
Il y eut des rires parmi les élèves.
Lestrange, je veux votre devoir demain, sinon je vous donne une retenue.
Un par un, les garçons sortirent de la pièce.
Un bruit dans son dos lui fit tourner la tête.
Jedusor était toujours là.
Vous faites une recherche pour le cours de défense contre les forces du Mal ?
Pas vraiment, monsieur, répondit Jedusor.
Non… bien sûr… Vous auriez beaucoup de mal à trouver à Poudlard un livre qui vous donne des détails sur les Horcruxes, Tom.
Mais vous savez sûrement tout sur le sujet, monsieur ?
Il voyait que Jedusor tenait absolument à obtenir une réponse à sa question.
La mort serait préférable.
Il existe un sortilège, ne me demandez pas lequel, je ne le connais pas !
Oui, monsieur, dit Jedusor.
Par la barbe de Merlin, Tom !
Oui, bien sûr, monsieur, répondit précipitamment Jedusor.
Merci, Harry, murmura Dumbledore.
Lorsque Harry atterrit à nouveau dans le bureau, Dumbledore était déjà assis derrière sa table.
Il a créé un Horcruxe ?
Il avait un Horcruxe caché quelque part ?
Je ne comprends pas, monsieur, dit Harry.
Ce journal intime était un Horcruxe.
Je ne comprends toujours pas, répéta Harry.
Il a créé sept Horcruxes ?
Elle contenait aussi un terrible maléfice.
Et vous pensez savoir ce que sont les autres Horcruxes, monsieur ?
Je ne peux que deviner, répondit Dumbledore.
La coupe de Poufsouffle !
Oui, approuva Dumbledore avec un sourire.
Je le pense, en effet.
À moins que, finalement, il en ait eu un de chaque ?
Je ne le pense pas, répondit Dumbledore.
Il me semble que tu as gagné ce droit.
Harry sentit son cœur devenir plus léger.
interrogea Harry, indifférent aux portraits.
Une question très intéressante, Harry.
Je ne le crois pas.
Je le crois, répondit Dumbledore.
Tu es encore trop jeune pour comprendre à quel point tu es exceptionnel, Harry.
interrogea Harry, un peu déçu.
coupa Dumbledore, qui semblait à présent irrité.
Harry, Harry, simplement parce que Voldemort a commis une grave erreur et a agi en fonction des paroles du professeur Trelawney !
Bien sûr que non, Harry !
Il a tué ma mère et mon père !
dit Dumbledore avec force.
Voldemort aurait dû savoir à qui il avait affaire, mais il en a été incapable !
À présent, il sait.
Tout ça revient à la même chose, non ?
Bien sûr que tu le dois !
Mais pas à cause de la prophétie !
Nous le savons tous les deux !
Il songea à sa mère, à son père et à Sirius.
Il songea à Cedric Diggory.
Bien sûr que tu le voudrais !
Il comprenait enfin ce que Dumbledore avait essayé de lui expliquer.
dit Ron lorsque Harry eut enfin terminé son récit.
Ah, oui, tiens, remarqua Ron, vaguement surpris, en regardant ses épaules.
Si Ginny et Dean ne se parlent plus.
Mais elle a laissé tomber Dean !
Elle reste la sœur de Ron.
Je suis son meilleur ami !
Ce serait encore pire.
Tu es revenue !
Apparemment, ils étaient en retard pour le cours de métamorphose.
Non, répondit Katie en hochant la tête avec tristesse.
Alors, tu es vraiment allée aux toilettes ?
Avec Slughorn, la situation était différente, tu avais toujours la possibilité de le convaincre, il fallait simplement aider un peu les circonstances.
demanda Ron à Harry, sans écouter Hermione.
Ginny ou Ron ?
Il entra alors en silence.
hurla Harry tombé à terre, en agitant frénétiquement sa baguette.
MEURTRE DANS LES TOILETTES !
Rogue venait de surgir, le visage livide.
Il se redressa lentement, tremblant de tous ses membres, et baissa les yeux vers le sol humide.
Rogue revint dix minutes plus tard.
Il entra et referma la porte derrière lui.
Il ne servait à rien de discuter.
Parvenu dans le couloir, il se mit à courir vers la tour de Gryffondor.
Ton livre de potions.
Ron sortit de son sac son Manuel avancé de préparation des potions et le lui tendit.
la porte de la Salle sur Demande.
Il eut alors une exclamation de surprise.
Une minute plus tard, il était de retour devant Rogue qui tendit la main sans un mot pour prendre le sac de Harry.
Vous en êtes bien sûr, Potter ?
Vous savez ce que je pense, Potter ?
poursuivit Rogue à voix très basse.
Dix heures, samedi matin, Potter.
Laisse tomber, Hermione, lança Ron avec colère.
Et reprendre le livre ?
James Potter et Sirius Black.
Harry tourna la tête et vit Ginny courir vers lui.
Je veux te parler, Harry.
On en a déjà parlé, répliqua Harry avec colère.
Le Prince, Hermione, le Prince !
Regarde un peu !
Regarde cette photo !
protesta Harry, piqué au vif.
Je sais que le Prince était un garçon, je le vois bien.
Tu ne crois pas que je sois fou de vouloir récupérer ce livre ?
Moi non plus, dit aussitôt Harry.
Il était sur pied en un rien de temps.
Tu as toujours une retenue avec lui, samedi ?
Le silence revint aussitôt dans les couloirs.
La Salle sur Demande, répéta Harry.
Il trouvait cela très bizarre.
Qui était là ?
Qui disait quoi ?
Elle lançait plutôt des… cris de joie.
Des cris de joie ?
Harry la regarda dans les yeux.
Et qui exprimait un grand bonheur ?
Comme si la personne était en train de célébrer quelque chose ?
Et la voix vous a répondu ?
demanda Harry, incapable de se retenir.
Je pense que vous devriez en parler au professeur Dumbledore, conseilla Harry.
Vous pensez vraiment ?
Je vais justement le voir maintenant, dit Harry.
Nous pourrions y aller ensemble.
le professeur Trelawney avait fait la prophétie qui devait entièrement changer le cours de sa vie, la prophétie sur lui et Voldemort.
Rogue qui était allé la répéter à Voldemort.
dit à nouveau le professeur Trelawney.
Dumbledore, debout devant la vitre, contemplait le parc, une longue cape noire sur le bras.
Pendant un instant, Harry ne comprit pas.
Venir… avec vous ?
Vous en avez trouvé un ?
Vous avez découvert un Horcruxe ?
pendant un moment, Harry fut incapable de parler.
Je ne le sais pas.
Je viens, répondit Harry, presque avant que Dumbledore ait fini sa phrase.
Derrière eux, Fumseck lança un léger cri.
Pendant un long moment, il resta silencieux.
Il y a quelques instants !
répondit Harry qui avait les plus grandes difficultés à ne pas hurler.
Harry, dit alors Dumbledore à voix basse.
Le professeur Rogue a commis une terrible erreur.
Il était toujours au service de Lord Voldemort le soir où il a entendu la première moitié de la prophétie du professeur Trelawney.
Eh bien, moi pas !
interrogea Dumbledore en haussant les sourcils.
affirma Harry en serrant les poings.
Je ne souhaite pas parler plus longtemps de ce sujet.
Oui, répondit aussitôt Harry.
Dumbledore se redressa de toute sa taille.
Je… Oui, bien sûr.
Ils se regardèrent pendant un moment.
Harry, ça va ?
Ça va très bien, répondit brièvement Harry en passant très vite devant eux.
Vous comprenez ce que ça signifie ?
acheva Harry en parlant très vite.
Dumbledore ne sera pas là cette nuit, donc Malefoy aura à nouveau le champ libre pour agir.
Prends aussi ça – il mit les chaussettes dans la main de Ron.
À la différence des Trois Balais, le pub était complètement vide.
Pas ici exactement, répondit Dumbledore.
murmura Dumbledore en levant un peu sa baguette.
demanda Harry dans un murmure.
Harry ne lui demanda pas comment il le savait.
Vous… vous avez réussi !
Dumbledore regarda derrière lui.
Il faut donner quelque chose à la porte ?
Du sang, si je ne me trompe pas.
Mais Dumbledore se contenta de sourire.
Ah, il semble que ça ait marché.
Il vaut mieux que je passe devant, dit Dumbledore.
Reste près de moi.
comment le trouver ?
Le cœur de Harry, cependant, continuait de battre avec force.
Dans le lac ?
Cette fois, Harry le heurta de plein fouet.
Je connais son style.
Non, je ne le pense pas.
Il était vraiment tout petit.
Il ne semble pas avoir été prévu pour deux.
Dumbledore eut un petit rire.
Oui, sûrement, répondit Dumbledore, très calme.
Le rayon lumineux de sa baguette magique lui montra un peu plus loin un homme mort qui flottait à quelques centimètres sous la surface.
Pour le moment ?
En effet, admit Dumbledore.
Le feu, Harry, ajouta Dumbledore avec un sourire, en réponse à son expression perplexe.
Ah… bon…, dit Harry.
Et si… si elle vous tue ?
Harry ne prononça pas un mot.
Eh bien, nous y sommes, dit Dumbledore.
Il remonta à nouveau ses manches et leva la coupe vide.
Ce sont mes ordres.
À ta santé, Harry.
Et il la vida.
Dumbledore hocha la tête, les yeux fermés.
dit Harry, la voix tendue.
Harry tendit le bras et attrapa le verre de cristal pour le remettre droit.
Vous… vous ne pouvez pas arrêter, professeur, répondit Harry.
Il faut continuer à boire, vous vous souvenez ?
Ne vous inquiétez pas, professeur, dit Harry, la main tremblante.
Tout va bien, professeur, tout va bien !
Le bassin était à présent à moitié vide.
Pitié, pitié, par pitié, non… Non, pas ça, pas ça.
Je veux mourir !
Il y eut un éclair rouge mais rien ne se produisit.
Le cœur de Harry se mit à battre plus fort.
répéta Harry, sa baguette pointée sur la coupe.
Il recula en donnant de grands coups de baguette dans les airs.
Sans un mot, il fit signe à Harry de revenir à côté de lui.
Je suis avec toi.
On a réussi, professeur !
murmura Harry avec difficulté.
Monsieur, ça va ?
Il est blessé, dit Harry.
La… la Marque des Ténèbres, Albus.
Elle pointa le doigt vers le ciel, en direction de Poudlard.
Il y a quelques minutes, sans doute.
Il faut tout de suite retourner au château, dit Dumbledore.
Harry leva aussitôt sa baguette.
Harry atterrit à côté de lui quelques secondes plus tard et regarda de tous côtés.
Le sommet de la tour était désert.
Son regard tomba sur le deuxième balai.
Qui est avec vous ?
Une question que je pourrais te retourner.
Il y a des Mangemorts dans votre école, ce soir.
Tu as donc trouvé le moyen de les faire entrer ?
Ce ne sera plus très long… Je suis monté le premier.
Oh, si, je le sais, assura Dumbledore avec douceur.
Bien sûr que oui !
Quelque part dans les profondeurs du château, Harry entendit un cri étouffé.
Mais Malefoy ne répondit pas.
Malefoy se contenta de le regarder.
gronda Malefoy, sans faire cependant le moindre geste pour attaquer Dumbledore.
Je ne crois pas que tu vas me tuer, Drago.
Dumbledore avait poussé un soupir qui était pour moitié un gémissement.
Il ferma les yeux un instant.
Il existait une sorte de passage entre elles.
Il a failli en mourir.
Très bien, murmura Dumbledore.
Il se trouve que si, répondit Dumbledore.
Vous avez enfin compris ?
Quant à me tuer, Drago, tu as eu de longues minutes pour le faire.
Et ça a marché !
Plus ou moins…, répliqua Dumbledore.
Oui, ils font souvent ça, remarqua Dumbledore.
Je mesure la difficulté de ta position, dit Dumbledore.
Malefoy eut une grimace en entendant prononcer le nom.
Personne ne le peut.
Malefoy regarda Dumbledore dans les yeux.
Non, Drago, répondit Dumbledore à voix basse.
Il avait la bouche ouverte, sa main toujours tremblante.
Dumbledore sans baguette, Dumbledore seul !
Bravo, Drago, bien joué !
Ça te fait plaisir de me voir, Dumbledore ?
Ça te fait peur ?
Non, dit sèchement le quatrième Mangemort.
Nous avons des ordres.
Je ne comprends même pas pourquoi le Seigneur des Ténèbres se donne la peine de te tuer !
Le cœur de Harry fit un nouveau bond dans sa poitrine.
Vite, Drago, maintenant !
Rogue leva sa baguette et la pointa droit sur Dumbledore.
Un jet de lumière verte jaillit de la baguette de Rogue et frappa Dumbledore en pleine poitrine.
Silencieux et immobile, il ne put que regarder Dumbledore qui fut projeté dans les airs comme par une explosion.
Plus loin, Harry vit Tonks aux prises avec un énorme sorcier blond.
il tourna la tête et distingua le visage rond et pâle de Neville, contre le sol.
Harry traversa le hall à toutes jambes et sortit dans le parc.
Rogue et Malefoy, pendant ce temps, continuaient de courir.
la cabane de Hagrid était en flammes.
Et toi, maintenant, viens !
Nous devons le lui laisser !
Cette fois, sa baguette lui sauta des mains.
Rogue a tué ?
Rogue a tué… Dumbledore.
Dumbledore quoi, Harry ?
Rogue tuer Dumbledore… Ne sois pas stupide, Harry.
Les yeux de Harry, cependant, étaient fixés sur le sol, au pied de la plus haute tour.
Harry et lui approchaient du château, Crockdur les suivant aussi près que possible.
Tu as vu, Harry ?
Juste au pied de la tour ?
Il retourna le médaillon entre ses mains.
Je ne suis pas blessé, répondit Harry.
Hermione courut vers Harry et le serra contre elle.
Très bien… Et Bill ?
Vous ne pouvez pas le soigner avec un sortilège ou quelque chose comme ça ?
Ron… Dumbledore est mort, annonça Ginny.
Harry fut incapable de continuer.
Rogue a tué Dumbledore, déclara Harry.
Je le sais, répondit Harry.
Et Dumbledore a cru ça ?
Personne ne demanda comment Harry savait cela.
Tout est de ma faute, déclara soudain le professeur McGonagall.
Moi, je le sais.
Ils sont donc arrivés par la Salle sur Demande.
Ginny, Neville et moi, on est allés la surveiller… mais Malefoy a réussi à nous échapper.
Il avait dû aller vérifier si la voie était libre avant de laisser sortir les Mangemorts, reprit Ginny.
On en trouve chez Fred et George.
Quand on a enfin réussi à atteindre un couloir éclairé, ils avaient disparu.
Pour faire apparaître la Marque ?
interrogea Harry en se tournant vers Hermione.
Devant le bureau de Rogue, murmura Hermione, les yeux brillants de larmes.
Nous avions des difficultés, nous étions en train de perdre, expliqua Tonks à voix basse.
demanda Mr Weasley, effaré, au professeur McGonagall.
Et Dumbledore…, reprit Mr Weasley.
Je suis suffisamment belle pour deux, il me semble !
Tu as vu !
Elle attrapa Lupin par le devant de sa robe et le secoua.
Le professeur Chourave a renvoyé les élèves se coucher.
Merci, Hagrid, répondit le professeur McGonagall.
Il faudra que je voie les gens du ministère quand ils seront là.
Le professeur McGonagall regarda alors Harry.
Avant cette réunion, je voudrais vous dire rapidement un mot, Harry.
Je ne peux pas vous le révéler, professeur, répondit Harry.
Harry, il se peut que ce soit très important, insista le professeur McGonagall.
Je ne le crois pas, répliqua Harry en haussant les épaules.
Je croyais le connaître !
Minerva, le ministre sera là dans quelques secondes, il vient de transplaner de son bureau.
Elle se tourna aussitôt vers ses enseignants.
Puis ce fut le silence.
demanda Harry, parlant enfin.
Absolument, approuva le professeur Chourave.
Bien parlé, couina le professeur Flitwick.
Très bien parlé !
Il arrive, annonça soudain le professeur McGonagall en jetant un regard dans le parc.
Sans parler à personne, sans croiser un regard, Harry traversa la pièce et franchit la porte du dortoir.
Sais pas, répondit Harry.
Neville en était sorti mais Bill continuait de recevoir les soins de Madame Pomfresh.
À contrecœur, elle laissa échapper un petit rire.
demanda Ron à Hermione qui lisait La Gazette du sorcier.
Je vais me coucher, annonça Ginny en bâillant.
Le lendemain de la mort de Dumbledore, il avait montré à Hermione le mot trouvé dans le médaillon.
Assassin, lança sèchement Harry.
Heu… oui, approuva Hermione.
Oui, ça se tient, admit Harry.
Harry ne croyait pas que Malefoy aurait tué Dumbledore.
Harry sentit un frisson sur sa nuque.
Soudain, Ginny lui donna un nouveau coup de coude et il se retourna.
Harry se demanda où Dumbledore avait appris leur langue.
Je ne peux plus rester avec toi.
Nous devons cesser de nous voir.
Nous ne pouvons pas continuer ensemble.
Mais je ne peux pas… Nous ne pouvons pas… Il y a des choses que je dois faire seul maintenant.
Elle tourna la tête vers le lac.
Bouger lui était beaucoup moins pénible que de rester assis, immobile.
Dumbledore était un très grand sorcier.
Je sais que vous étiez très proche de Dumbledore.
Qui dit cela ?
Il ne voulait pas que cela se sache.
Mais Dumbledore est mort, Harry.
Que voulait Scrimgeour ?
Je dirais même que Poudlard est plus sûr, il y a davantage de sorciers, ici, pour nous défendre.
Je savais que tu dirais ça.
Je vais retourner chez les Dursley parce que Dumbledore le voulait, déclara Harry.
Cette idée lui était venue depuis la nuit où Dumbledore était mort.
Chez ton oncle et ta tante.
Le mariage de Bill et de Fleur, tu te souviens ?
Harry le regarda, surpris.
demanda le plus grand des deux.
Tu penses que tu seras bien reçu ?
Il ne se refuse jamais rien, Lucius.
Vous avez failli être très en retard.
Samedi… à la tombée du jour, répéta Voldemort.
De la source dont nous avons parlé, dit Rogue.
Toutes les têtes se tournèrent vers lui.
Ce ne serait pas la première fois.
Voldemort, pour sa part, ne riait pas.
À nouveau, toutes les têtes se tournèrent.
Tant mieux, reprit Voldemort.
Beaucoup plus facile pour nous, de très loin.
Lucius Malefoy leva les yeux.
Malefoy jeta un regard de côté à sa femme.
Te donner ma baguette, Lucius ?
Non, rien… Rien du tout, Maître !
Bien sûr, Maître, répondit Lucius Malefoy.
Pour nous, il ne pourrait y avoir de plus grand plaisir.
À la première occasion !
Et toi, Drago ?
Maintenant que la femme avait repris conscience, il semblait incapable de la regarder à nouveau.
Drago glissa de la sienne et tomba par terre.
Bonjour et bienvenue dans ce premier épisode du Cottongue podcast.
Les personnes parlent trop vite par exemple.
Si ces personnes, si vous écoutez ce podcast, vous allez pouvoir comprendre de plus en plus de choses.
Il faut écouter deux fois, trois fois, quatre fois.
La transcription de ce podcast, elle se trouve sur mon site internet cottongue.
Comment apprendre une langue ?
On a seulement une langue maternelle.
Les langues étrangères, ce sont les autres langues.
Des fois ça fonctionne et des fois ça ne marche pas très bien malheureusement.
Alors, évidemment, maintenant, il existe plein de méthodes différentes pour apprendre une langue étrangère.
Maintenant, il y a plein de méthodes pour apprendre une langue.
Alors, on commence !
Et bien, parce que vous voulez parler à vos parents.
Vous avez faim, vous avez froid, vous avez envie de dormir, donc il faut essayer de vous exprimer, de faire passer un message à vos parents.
Ça, évidemment, ça ne fonctionne pas très bien.
Cet ordre, il ne dépend pas de la personne, il dépend seulement de la langue.
Chaque langue a son propre ordre.
Maintenant la quatrième hypothèse.
Il peut utiliser des images.
Il peut comprendre une explication de ce mot.
Il faut essayer de comprendre des choses qui sont un peu trop difficiles pour vous.
Il pense que, utiliser la langue pour parler ou pour communiquer, ça ne permet pas de faire des progrès.
Et pour finir, la dernière hypothèse.
Vous pensez que vous êtes capable de le faire, donc ça devient plus facile de comprendre cette langue.
Moi je ne connais personne pour qui cette méthode ait marché.
Ça, ça ne marche pas.
La grammaire, ça peut vous aider à comprendre quelque chose quand il y a un message que vous ne comprenez pas, ou une structure que vous ne comprenez pas.
Mais la grammaire, ça ne doit pas être la base de votre apprentissage.
Essayez plutôt de comprendre des choses, de comprendre des vidéos, de comprendre des articles.
Avec ce podcast, je vais aussi vous parler de différents sujets.
Et en cherchant cette façon de le faire, vous allez apprendre une nouvelle structure.
Ça vous permet aussi de vérifier ce que vous avez appris, de tester ce que vous avez appris.
Et moi, je serai très content de vous aider.
Pour trouver la transcription du podcast, vous pouvez aller sur mon site cottongue.
En attendant, je vous invite à essayer de comprendre un maximum de choses, à lire des articles, à faire un peu de français tous les jours.
Tous les jours, essayez de comprendre quelque chose en français.
Bonjour à tous et bienvenue dans ce deuxième épisode du Cottongue podcast.
au travail, quand on fait les courses, un peu partout en fait.
On peut discuter avec eux, avec les robots.
Ils peuvent nous rendre des services, ils peuvent nous analyser, nous comprendre.
On va essayer de répondre à toutes ces questions ensemble.
Vous êtes prêts ?
Un peu comme un vrai humain.
Par exemple il vous propose de regarder un film ou de jouer à un jeu avec lui, il vous montre des vidéos drôles sur YouTube.
la joie, la tristesse, la peur etc.
On pourrait faire une liste de ses émotions.
Je vais vous parler un peu de ces autres robots.
Il peut les aider à ouvrir une porte, à monter un escalier, ou à attraper des objets sur une table.
La qualité des cours serait toujours la même.
Peut être que ces robots, ces robots professeurs ne seront pas capables de répondre à toutes les questions.
Ces robots, ce sont les armes autonomes.
On utilise ces robots pour faire la guerre.
Ils veulent que ces robots soient interdits.
Mais les robots peuvent aussi être très dangereux si on les utilise pour faire la guerre.
Si vous voulez, vous pouvez retrouver la transcription de ce podcast sur mon site internet cottongue.
À bientôt, salut !
Bonjour à tous et bienvenue !
Ils ne parlent pas de sujets intéressants.
Ici, il faut juste écouter et essayer de comprendre ce que je vous raconte.
Vous êtes en vacances dans le sud de la France, il fait très chaud.
La vie est belle, comme on dit en français.
On leur propose les ingrédients du bonheur.
Vous avez envie de savoir quels sont les pays où les gens sont les plus heureux ?
On a mal à la tête, on a rien envie de faire.
Donc oui, le plaisir parfois nuit au bonheur.
Cette année, en 2017, ils ont donc publié leur 5ème rapport.
Je vais vous aider un peu.
Quand tout le monde a les mêmes chances de réussir.
La liberté, ici, ça signifie la possibilité de prendre ses propres décisions, de faire ses propres choix.
Si vous voulez changer de travail, vous pouvez le faire.
Une petite idée ?
Tout le monde fait tout pour le trouver.
Vous ne pensez pas ?
Après tout, chacun a une vision différente du bonheur, non ?
Ça risque même de vous rendre malheureux.
Prenez du temps pour vous, pour vous poser des questions et trouvez qui vous rend vraiment heureux.
Bonjour à tous et bienvenue dans ce quatrième épisode du Cottongue Podcast !
Et pour vous aider à comprendre, vous pouvez aussi lire la transcription du podcast sur mon site internet cottongue.
Dans le dernier podcast, je vous ai annoncé que le prochain sujet serait la théorie du genre.
Le bébé est soit un garçon soit une fille.
Ou bien, pourquoi il y a si peu de femmes parmi les chercheurs et les scientifiques.
Mais dans les années 60, beaucoup de femmes ne veulent plus accepter cet ordre des choses, elles veulent du changement.
il veut manger, il veut dormir, il veut être avec ses parents.
Déjà, je trouve que le titre est très intéressant.
(Je ne) sais pas moi.
Vous avez compris ce qui se passe dans cette scène ?
Vous avez deviné ?
On le voit très bien dans cet extrait de film.
Et chez les filles, tout est rose.
Dans chaque groupe, il y avait des garçons et des filles.
Que nous montre cette expérience ?
Parce que quand on fait quelque chose régulièrement, ça devient une habitude.
Et quand cette activité devient une habitude, on ne se pose plus de question.
Alors évidemment les Français aussi ne parlent que de ça, ils ne parlent que des élections, toute la journée, au travail, avec leur famille ou leurs amis.
Emmanuel Macron a donc été élu pour être le Président de la France pendant 5 ans.
Pendant ses études, Emmanuel est un élève brillant, un élève modèle.
À 15 ans, Emmanuel fait une rencontre très importante.
Vous avez une petite idée ?
En France, les politiciens sont généralement plus vieux que dans les autres pays.
Il voulait avoir sa place tout de suite, immédiatement.
En fait, le mouvement En Marche !
est plutôt entre la gauche et la droite.
Il est au centre de la scène politique.
En politique, les choses se passent souvent comme ça malheureusement.
Mais Macron le fait sans se cacher.
Alors au 2ème tour, il a gagné largement avec 66% des voix.
Pour finir, nous allons voir quel est le programme du nouveau Président français.
Les Français travaillent 35 heures par semaine.
Même si le Président a beaucoup de pouvoir en France, il ne peut pas tout faire !
Si oui, que disent les médias sur Emmanuel Macron ?
Maintenant vous savez tout sur le nouveau Président français.
Bonjour à tous et bienvenue dans ce 6ème épisode du Cottongue Podcast !
Et chez vous, quel temps il fait ?
On entend souvent que les Français ne savent pas parler anglais.
Mais heureusement, ça change !
Parmi les jeunes et dans les grandes villes, il y a de plus en plus de personnes qui savent parler anglais.
Ils aiment simplement la langue française et ils veulent être capables de la parler.
Ils peuvent se concentrer sur un problème puis passer rapidement à un autre.
Et vous, vous avez une idée ?
Par exemple, ils doivent parler une langue avec leur père et une autre langue avec leur mère.
Ils doivent être prêts à changer de langue rapidement, à réagir rapidement.
Vous restez en forme plus longtemps.
Et apprendre une langue étrangère est un excellent exercice pour le cerveau et la mémoire.
Vous voulez que je vous explique pourquoi ?
Aussi fatigué que quand je vais à la salle de sport !
Mais heureusement, ça devient de plus en plus facile !
Par exemple, les Français travaillent 35 heures par semaine.
Et plus on connaît de langues, plus ça devient facile.
Et ça, ça ne concerne pas seulement les langues.
Ça concerne leur vie en général.
Mais leur façon de penser change légèrement.
Alors en français, le fond est souvent plus important que la forme.
Comment est votre personnalité française ?
Quand on apprend une nouvelle langue, notre cerveau travaille dur et il devient plus efficace.
Nous pouvons résoudre des problèmes plus facilement.
Nous avons aussi une meilleure mémoire.
On devient capable de communiquer avec des gens différents de nous.
Allez sur mon site Cottongue.
Merci et à bientôt !
Bonjour à tous et bienvenue dans ce septième épisode du Cottongue podcast !
Je suis très content de vous accueillir.
Ça me fait vraiment plaisir de faire ce nouveau podcast pour vous.
Vous pouvez essayer de comprendre un article, essayer de comprendre en podcast, peu importe.
Chaque jour, il faut écouter, lire ou regarder quelque chose en français.
Et si vous faites ça tous les jours, vous allez progresser, vous allez comprendre de plus en plus de choses.
Par exemple, un complot pour prendre le pouvoir.
Je vais vous donner plusieurs exemples pour mieux comprendre cette idée, pour mieux comprendre les théories du complot.
Pendant le jour il y a le soleil, et la nuit il y a la lune.
Donc elles trouvent ça un peu bizarre.
La troisième théorie du complot dont je veux vous parler, elle concerne la France.
Je vais vous donner quelques exemples.
On peut essayer de lire des articles, mais généralement ça reste assez compliqué à comprendre.
Ces groupes secrets, ils veulent contrôler le monde.
La révolution française, ça a été le premier événement qui a donné lieu à des théories du complot.
Il y a eu beaucoup de théories du complot pour expliquer la révolution française.
La révolution française a complètement changé la société en France.
le Bien contre le Mal.
On a la réponse.
Mais avec ces théories, on peut se sentir intelligent parce que nous avons les réponses à toutes les questions.
On peut dire aux autres que NOUS avons compris, Nous avons la réponse.
Quels sont les risques des théories du complot ?
On peut penser que les théories du complot ne sont pas vraiment dangereuses.
Maintenant vous savez tous sur les théories du complot.
Évidemment, vous pouvez chercher des articles sur les médias français.
Je pense que ça va être plutôt drôle et amusant.
Donc je vais vous lire son e-mail.
Et, en général, cette opinion elle concerne un groupe humain, un groupe de personnes.
Les Français ont la réputation de boire du vin à tous les repas.
Vous avez une petite idée de quoi je parle ?
Les étrangers pensent que les Françaises sont petits.
Il faut essayer de rester naturel, parce que si vous en faites trop ça peut être une faute de goût, ça veut dire quelque chose de mauvais goût.
Donc ça ça veut dire se plaindre.
Ils aiment bien par exemple se plaindre de leur ville ou alors se plaindre de leurs pays, se plaindre de leur travail.
À cause de ça, on dit souvent que les Français ne sont pas courageux.
Heureusement, nous avons nos amis américains qui sont toujours là pour nous aider quand nous avons des problèmes.
Merci et à bientôt.
Chaque semaine, il y a un nouveau podcast sur un sujet différent et avec ce podcast vous pouvez vous entraîner à comprendre quelque chose en français.
Pour trouver la transcription, vous pouvez aller sur mon site cottongue.
Il faut accepter de réduire notre temps de travail pour que tout le monde ait du travail.
Les entreprises veulent nous faire croire que nous avons besoin de ce nouveau téléphone ou de cette nouvelle voiture.
les bus, le métro, etc.
Et puis ensuite ça devient une chose complètement normale et ça ne vous donne plus aucun plaisir.
Il y a aussi la question des valeurs.
On peut se poser des questions sur notre consommation, sur notre travail, et essayer de changer un peu nos habitudes.
Donc je vais vous parler un petit peu de ce commentaire.
Et justement, elle a trouvé mon podcast sur iTunes.
Vous pouvez lire la transcription et répéter après moi.
Et pour ça, on va remonter un petit peu dans le temps.
On va revenir dans les années 60, plus précisément au début des années 60.
Toutes les personnes doivent avoir entre 20 et 50 ans.
Ce sont vraiment des personnes qui ont différentes origines et différentes situations.
Donc cette expérience, elle est stupide, non ?
Pourquoi une telle expérience serait devenue si célèbre ?
Nous avons besoin de règles pour vivre ensemble, elles font partie de notre vie quotidienne.
Merci à tous et à bientôt !
Salut tout le monde, bienvenue !
En tout cas il y a de de plus en plus de personnes qui ont ce sentiment, qui ont cette impression.
Vous avez deviné quelle est cette solution ?
Alors vous être prêts à parler de la magie du matin ?
Eh bien il y a deux écoles.
Mais par contre il faut faire attention aux voisins.
En vous levant une heure plus tôt le matin, eh bien chaque jour vous pourrez faire un peu de français.
Si on finit quelque chose rapidement dès le matin, on est plus efficace pour le reste de la journée.
Ensuite, on peut continuer et attaquer nos autres tâches.
comment faire pour réussir à se lever plus tôt chaque matin ?
Donc je vais vous donner quelques conseils pour adopter une méthode qui va vous permettre de changer votre rythme de sommeil pour vous lever plus tôt.
Eh bien, vous allez devoir vous endormir à 22h, ça signifie à 10h du soir.
Si vous avez besoin de 30 minutes pour vous endormir, vous devez vous coucher à 21h30.
Le weekend, vous pouvez vous lever une heure plus tard maximum.
Alors comment prendre cette habitude ?
Ça veut dire que maintenant vous allez vous lever à 6h30.
Comme ça, vous avez encore un peu plus de temps pour faire votre activité.
Nous ne sommes pas des robots.
Mais tout ça, ça dépend des personnes.
Donc si vous aimez vous coucher tard et vous lever tard, ça veut peut être dire tout simplement que vous êtes plus intelligent que les autres.
En conclusion, je pense que chacun doit trouver ce qui fonctionne pour lui ou pour elle.
Vous êtes prêts à célébrer le 14 juillet avec les Français ?
Pour faire ça, on va devoir remonter un peu dans le temps.
En 1789, la situation économique en France est très mauvaise.
La France est en crise.
Ensemble, ces trois groupes essayent de trouver une solution pour améliorer la situation économique de la France.
-Vive le roi !
Vive le roi !
Maintenant on va revenir en 1880.
On décide simplement que le 14 juillet sera la fête nationale française.
Ça signifie que les Français ne travaillent pas.
Salut à tous et bienvenue !
Bienvenue pour ce nouvel épisode.
Ils ne savent pas comment leur vie et va devenir et ils ont tendance à avoir peur.
Ça peut être difficile de savoir comment réagir dans ces situations.
Ensuite, il y a aussi des problèmes avec les enfants.
Pour beaucoup de personnes, la réponse est non évidemment !
On peut penser que notre vie a un peu perdu du sens.
Moi personnellement, je pense que je ferais le tour du monde.
Salut à tous et bienvenue dans ce 14ème épisode du Cottongue Podcast !
Mais on est pas vraiment sûr.
Et vous savez pourquoi vous avez cette impression quand vous allez au cinéma ?
Un personnage plutôt ordinaire dans un monde lui aussi ordinaire.
Généralement, au début, le héros refuse cette aventure.
Cette structure, elle forme donc un cercle.
Comme le héros est une personne comme les autres, avec des problèmes, eh bien on peut se reconnaître dans lui, on peut se mettre dans sa peau.
Bienvenue, je suis très content de vous accueillir pour ce nouveau podcast.
Ils utilisent quelques expressions un peu différentes et leur prononciation, leur accent, sont également différents.
Donc, au lieu de faire ça, je vais plutôt vous parler de mon expérience personnelle.
On apprend à lire, à écrire, à compter.
Après ça je suis allé au collège.
Donc les Français vont au collège quand ils ont 11 ans.
Pour avoir la moyenne, pour réussir un examen, il faut avoir 10, 10/20.
Voilà maintenant vous en savez plus sur le système scolaire français.
Salut à tous !
Bienvenue dans ce 16ème épisode du Cottongue Podcast.
Moi je suis très content de vous retrouver pour ce nouveau podcast.
Alors, comment fonctionne une habitude ?
quel est le signal de cette habitude ?
Et enfin, il y a la récompense.
Vous êtes contents de pouvoir arrêter votre travail pour quelques minutes.
Par contre, vous avez une influence sur la routine, sur votre réaction à ce signal.
Il faut changer la routine.
Si vous faites ça, la récompense pourra, elle aussi, changer.
Comment faire pour changer cette routine, pour créer une nouvelle habitude ?
Vous pouvez décider que chaque jour, à 7h du matin par exemple, vous allez faire 30 minutes de français.
Il ne faut pas lire quand nous sommes au volant !
Le signal, ça peut aussi être quand vous faites la cuisine ou quand vous allez à la salle de sport.
Et ça, ça va vous donner envie de faire de plus en plus de français.
Parce que ça sera devenu quelque chose de complètement naturel pour vous.
Merci pour votre attention et à bientôt !
Bienvenue à tous pour ce nouvel épisode.
Ok, vous êtes prêts ?
Donc lui et moi nous sommes de la même année, parce que moi aussi je suis né en 1989.
Autrement dit, Xavier Dolan et moi nous avons le même âge.
Moi aussi je suis acteur.
Il a une réputation de bourreau de travail.
Un an plus tard, en 2013, sort Tom à la ferme.
Il est souvent violent dans ses paroles mais aussi dans ses actes.
Sa famille ne le comprends pas et lui il ne ne la comprend pas non plus.
Un sujet un petit peu différent mais qui je pense pourra vous intéresser.
Salut tout le monde et bienvenue pour ce 18ème épisode du Cottongue Podcast.
Alors quoi de neuf depuis la semaine dernière ?
Tout va bien chez vous ?
Ça me fait très plaisir de vous aider à améliorer votre compréhension du français.
En plus, vous pouvez aussi utiliser la transcription pour travailler votre prononciation, pour vous entraîner à bien prononcer les mots.
Mais pour le moment, je vous propose de passer à notre sujet du jour.
Vous voulez savoir pourquoi ?
Non, au lieu de faire ça, ils ont créé une application.
Autrement dit, les clients ne doivent pas attendre longtemps et les prix sont plutôt bas.
Alors là, nous voyons un problème.
Pour pouvoir travailler, il faudra proposer le prix le plus bas.
Je serai très content de vous aider.
Bonjour à tous !
Moi, ça va très bien !
Elle signifie se préparer pour être en avance dans son travail.
quand on leur interdit de faire quelque chose, forcément ils ont encore plus envie de le faire !
Donc chaque jour ou presque, il y a un nouveau conseil santé.
8000 pas, 12 000 pas, 20 000 pas !
Ou alors 20 minutes de marche par jour, des fois 30 minutes !
Mais ça ne concerne pas seulement la nourriture.
Il existe un modèle pour être en bonne santé, et tout le monde devrait le suivre.
Et ils ne peuvent pas non plus devenir adultes, car ils ne savent pas comment prendre leurs propres décisions.
Vous pouvez me répondre que ces conseils pour être en bonne santé ne sont pas des règles.
Autrement dit, les Français ont commencé à beaucoup fumer.
On attend juste le moment où on pourra faire cette chose dont on a tellement envie.
Ça me fera encore plus plaisir !
La semaine prochaine, ça sera le 20ème épisode, et je vous ai préparé une petite surprise.
Salut à tous et bienvenue dans innerFrench !
vous aider à apprendre le français de façon naturelle.
tes podcasts sont non seulement utiles mais ils sont aussi vraiment très intéressants.
Si vous comprenez ce podcast, vous êtes déjà au moins au niveau intermédiaire.
Ensuite, je vous conseille de faire les choses progressivement.
Moi, je ne connais pas beaucoup de personnes qui peuvent trouver 8 heures par jour pour apprendre une langue pendant trois mois.
pour apprendre une langue, nous devons passer un maximum de temps avec elle.
Comment faire pour être sûr de passer assez de temps avec une langue ?
Moi non plus, je ne le fais pas !
Autrement dit, faites des choses que vous aimez, qui vous intéressent.
Comme ça, votre pratique va devenir naturelle.
Il concerne la zone de confort.
Si vous comprenez 80% de mon podcast ou plus, bravo !
Il faut se mettre en difficulté, sortir de sa zone de confort.
Pour faire ça, vous pouvez chercher un autre podcast sur un sujet qui vous intéresse mais fait pour les Français et pas pour les étrangers.
On a peur de faire des erreurs, de ne pas avoir une bonne prononciation.
Ça me fera très plaisir de vous aider !
Une dernière chose avant de finir ce podcast.
Alors si ça vous intéresse, allez faire un tour sur mon site pour le trouver.
Bienvenue dans ce nouvel épisode.
Et tout ça en français bien sûr !
On va faire une petite expérience pour le vérifier.
Imaginez que vous êtes dans le métro, vous allez au travail.
Eh bien non, pas du tout !
Mais en réalité, pas du tout.
Dans ce livre, il présente les résultats de certaines de ses expériences, de ses recherches, et il les explique simplement pour que tout le monde puisse les comprendre.
Il est sûr de lui.
Il ne contrôle pas le jugement du système 1.
Il préfère nous laisser croire au jugement du Système 1 qui est beaucoup plus facile à comprendre.
Le Système 1 bien sûr !
Maintenant on va passer à la dernière partie de ce podcast.
Souvent, de notre vision du passé.
Mais en général, nous avons une mauvaise connaissance du passé.
Merci à tous et à la semaine prochaine pour un nouvel épisode.
Salut à tous et bienvenue pour ce nouveau podcast.
Comme ça, ça va vous changer un peu.
Autrement dit, il est devenu fou.
Il est mort dans cette maison de santé un an plus tard, en 1893.
Souvent ce sont des choses qui nous font peur.
Par exemple les fantômes, les créatures comme les monstres, etc.
Et au début de chaque partie, je dirai la date qui est dans le journal.
Quelle journée magnifique !
Je suis malade !
Mon état est vraiment bizarre.
Je marche alors dans mon salon de long en large, avec la peur du sommeil et la peur du lit.
Je veux crier, – je ne peux pas ; – je veux bouger, – je ne peux pas ; – malgré tous mes efforts, je ne peux rien faire.
Je pensais que ça me ferait du bien.
La nuit a été horrible.
Je vais partir pour quelques semaines.
Un petit voyage, sans doute, me fera du bien.
Ce voyage était très agréable.
Ensuite je me suis endormi.
Elle était vide !
Elle était complètement vide !
Qui avait bu cette eau ?
Moi, sans doute ?
Ce ne pouvait être que moi ?
Qui pourra me sauver ?
On avait bu tout le lait !
En tout cas, une journée à Paris a suffit à me faire oublier ma peur.
Mais elle refusait de me croire.
Je ne sais plus quoi penser.
Cette fois, je ne suis pas fou.
Je me demande si je suis fou.
Il ne se montre plus, mais je le sens près de moi.
Toujours rien ; je ne peux plus rester chez moi avec cette peur et ces pensées ; je vais partir.
12 août, 10 heures du soir.
Je suis perdu !
Je ne peux pas.
Il ne veut pas ; et je reste, tremblant, dans le fauteuil où il me tient assis.
Mais qui est celui qui me contrôle, moi ?
Quel est cet invisible ?
Si je pouvais quitter ma maison, partir.
Mais je ne peux pas.
Quelle nuit horrible !
Je me suis endormi puis je me suis réveillé 40 minutes plus tard.
Il était là, assis sur mon fauteuil, en train de lire mon livre.
Hier soir, je me suis assis à mon bureau pour écrire.
Et là, je me suis retrouvé face à mon miroir.
Non… non… je dois trouver une autre solution.
Ça serait très gentil de votre part !
Alors moi je fais des efforts pour parler de façon un peu plus claire.
Ok sans plus attendre, on va entrer dans le vif du sujet.
Alors nous aussi, on va se mettre immédiatement au travail.
En France, on en parle beaucoup dans les médias depuis deux ans.
Allez, on commence !
Chaque personne prend ce dont elle a besoin pour vivre, ni plus ni moins.
Il y a plusieurs raisons à ça.
On pourrait penser que si le gâteau est plus gros, alors tout le monde peut en manger plus.
Les personnes qui avaient déjà les plus grosses parts de gâteau en ont encore plus maintenant !
Donc le revenu universel peut être une bonne solution pour réduire ces inégalités.
Il faut que chacun ait les mêmes chances de réussir au départ, à la naissance.
On va en parler un peu plus tard.
Mais ça pose pas mal de problèmes.
En face, il y a des personnes qui veulent que le montant soit plus élevé, comme un vrai salaire.
Si on veut vraiment créer ce revenu universel, la dernière question à se poser est celle du marché du travail.
Quelles seraient les conséquences de ce revenu sur le marché du travail ?
Mais je suis aussi curieux de savoir ce que vous, vous en pensez.
Mais en ce moment on a de la chance car il ne fait pas encore trop froid et il y a même du soleil de temps en temps !
Alors on passe à table !
Quand on veut préparer un bon plat, ça demande forcément un effort et du talent.
Il commence par changer le service.
Ensuite chaque invité prenait dans les plats qui lui faisaient envie.
mettre les petits plats dans les grands.
Personnellement je trouve ça un peu ennuyeux parfois !
Dans beaucoup de pays, on ne prend pas le temps de manger.
Au travail, on fait toujours une pause pour le déjeuner, une pause qui dure environ 1 heure entre 13 et 14h.
Chaque repas est important et on mange toujours à la même heure.
Ça me fera très plaisir !
Bonjour à tous, bienvenue pour ce nouvel épisode, épisode 25 du podcast.
Hugo – Mais tu me dis que tu parles français des fois.
Bonjour, comment ça va ?
Bienvenue en Pologne !
Inez – Ouais, en général on doit parler en anglais au travail.
Alors ça change toujours.
Inez – Exactement !
Hugo – Ok, ok.
Et voilà, on va parler un peu de ton apprentissage du français.
Inez – Je parle polonais, anglais.
Hugo – Et donc pourquoi tu as choisi le français ?
Je ne voulais pas regarder les films en français, etc.
Mais ça a changé complètement après avoir connu quelques gens français.
Inez – Tu vois, tu vois !
Je continue seulement comme ça maintenant.
Mais selon moi, ça dépend de ce que tu as dans ta tête.
Il sait que tu vas faire des erreurs parce que chaque personne fait des erreurs et il ne faut pas avoir peur de ça.
Moitié grâce au prof et moitié grâce à toi.
Si tu parles pendant 1 heure et demi deux fois par semaine, la personne avec qui tu parles doit devenir un peu comme ton ami parce que il ou elle sait beaucoup de ta vie, de ton travail, de ce qui se passe dans ta vie personnelle, privée.
Hugo – Des deux côtés.
Ça marche des deux côtés.
Ça va être un bon moment pour moi je crois.
Maintenant je cherche, je sais pas, un truc.
Hugo – Un truc.
Inez – Alors je cherche les nouveaux trucs à faire, à regarder, à écouter, etc.
Selon moi, il ne faut pas faire toutes les choses en français.
Et comme ça, ça va te donner plaisir, toujours !
Inez – Pourquoi tu dis ça ?
Parfois je comprends tout, parfois je comprends la moitié.
On va quelque part.
Je connais des gens du Sud, du Nord, de Paris, etc.
Ils parlent comme chaque jour.
Parfois même je te demande pendant la leçon ce que quelque chose veut dire parce que je ne peux pas comprendre.
Hugo – Même moi je ne peux pas toujours comprendre !
Hugo – Ok très bien, très bien.
Hugo – Exactement !
Hugo – Très bien, très bien, merci.
Et on se retrouve la semaine prochaine pour un nouvel épisode.
Merci, à bientôt !
Maintenant, je vous propose de parler de 8 choses que font les gens heureux.
Mais en réalité, il y a peu de chances que ça marche.
On prend un moment pour nous.
Mais pour faire ça, il faut vraiment faire un effort conscient.
Moi maintenant je suis curieux de savoir ce que vous, vous faites pour être heureux.
Merci beaucoup et à bientôt !
Je suis très content de vous retrouver comme chaque semaine.
Il y a même certaines personnes qui trouvent que je parle un peu trop lentement.
Sans plus attendre on va commencer.
Mais il y avait aussi la question de la connaissance, autrement dit de notre intelligence.
Il fallait être bien dans son corps mais aussi bien dans sa tête.
Merci pour votre attention et on se retrouve la semaine prochaine.
Je suis très content de vous accueillir pour ce 28ème épisode.
Merci beaucoup pour tes merveilleux podcasts !
Je les adore !
il y a 35ans !
Aussi, il est très difficile pour moi de comprendre le français quand les personnes le parlent à une vitesse normale.
toutefois, et puis, aussi, en plus, etc.
Dans toutes les grandes villes il existe des écoles de français avec ce genre de cours.
Pour Halloween, les gens veulent avoir peur.
Mais je ne vous en dis pas plus.
Ça vous dit quelque chose ?
notre corps, nos émotions, etc.
Et ils ont remarqué deux choses.
En général, on essaye de ne pas regarder.
Cet accident nous rappelle la chance que nous avons de ne pas être à la place des victimes.
Pour le public, oui.
Il y a sûrement des informations plus importantes.
Elle lui donne une identité commune, nous nous disons que nous ne sommes pas comme lui.
Bienvenue dans ce 29ème épisode.
je suis tombé malade.
On espère que tout ira bien pour eux.
Mais sans plus attendre, on va commencer à parler de notre sujet du jour.
Souvent, les élèves ont du mal à savoir quel temps utiliser dans quel contexte.
Mais parfois, certaines personnes ne savent pas quoi répondre.
Pourtant, elles ne veulent pas le dire.
Ok vous êtes prêts ?
il est 8h et demie !
Heureusement, il est en retard, comme vous !
Pas le temps pour un café car la réunion a déjà commencé.
On voit que chaque minute compte, et que le moindre retard peut avoir des conséquences pour le reste de la journée (ou même de votre carrière !
Il y a le travail, bien sûr, mais aussi toutes les choses à faire à la maison et les activités des enfants (si on en a).
Maintenant, les Français ont plus de 8h par jour de temps libre.
Avant ça, il était impossible de savoir précisément quelle heure il était.
Pas seulement dans les usines, mais dans toutes les entreprises.
Personnellement, je ne pense pas que ce soit une bonne idée.
On veut tout faire tout de suite.
Alors comment faire pour sortir de cette logique ?
En réalité, toutes ces choses ne sont souvent pas très importantes.
Mais notre cerveau fonctionne comme ça.
Alors comment faire pour changer cette habitude ?
En général, il vaut mieux éviter de faire plusieurs choses en même temps.
Après, vous pouvez passer à autre chose.
En général, elles concernent plutôt le moyen ou le long terme.
Mais il existe aussi une autre raison.
Ça sera très gentil !
Eh oui, déjà 30 épisodes !
Le temps passe vraiment vite !
Désolé pour ma voix, vous pouvez entendre que je suis encore un peu malade.
Nous allons écouter et analyser ensemble un morceau de musique.
Il y a 5 raisons pour ça.
Souvent, les personnes qui apprennent une langue ne veulent pas y consacrer beaucoup de temps.
Évidemment, ça demande un peu de travail car il faut chercher les paroles de la chanson.
Eh oui, comme avec les podcasts, vous pouvez utiliser les morceaux que vous aimez pour répéter certains mots.
Ça serait trop facile sinon !
mais où va le monde ?
Mais où va le monde ?
Pourquoi ça me fait si peur ?
Attendez, je vais vous expliquer ça plus en détails.
Où va le monde ?
Pourquoi chaque fois que je veux bien faire les choses, virent toujours de travers ?
On arrive à la fin de ce podcast.
Je travaille sur un nouveau projet et malheureusement je ne vais plus avoir le temps de publier chaque semaine.
Donc maintenant, il y aura un épisode toutes les deux semaines.
Bonjour et bienvenue pour ce nouvel épisode.
Je vous ai manqué ?
Si vous voulez savoir, il faut attendre encore quelques semaines.
Mais on ne sait pas exactement dans quelles circonstances il est mort.
Je suis sûr que vous en avez déjà entendu parler.
Et au début, il fait la connaissance du Petit Prince.
Voilà, je pense que vous avez une petite idée du livre.
Maintenant je vais vous raconter son histoire.
Pas si petit que ça !
Ah, tu es tombé du ciel !
Un jour, il en avait vu 44.
Tu parles comme les grandes personnes.
Et il a commencé à pleurer.
Alors un jour, il a décidé de partir, de quitter sa planète.
Mais tu es le seul sur ta planète, dit le petit prince.
Je dois finir de compter.
Je compte les étoiles.
Pour quoi faire ?
Ensuite, je serai le propriétaire de toutes les étoiles.
Mais, pour quoi faire ?
demanda à nouveau le petit prince.
Eh bien, pour être riche !
Contrairement à la 5ème planète, la 6ème planète était énorme.
Combien il y a de montagnes sur votre planète ?
Je ne sais pas non plus.
Elle a une bonne réputation.
Triste, car il pensait que la fleur sur sa planète était unique.
Maintenant, tu es juste un petit garçon comme les autres à mes yeux.
Comme toi avec ta rose.
Mais le moment de partir est arrivé.
Les hommes ont oublié cette vérité.
Tu es responsable de ta rose.
Mais le petit prince ne semblait pas avoir peur.
Le plus important est invisible.
Il faut chercher avec le cœur.
Mais je ne pouvais pas voir à qui, il semblait être seul.
Je dois rentrer chez moi, a répondu le petit prince.
Maintenant je vous laisse et on se retrouve dans deux semaines pour un nouvel épisode.
Ça fait deux semaines.
Comme je vous le répète souvent, je fais ce podcast, pour aider un maximum de personnes à apprendre le français.
Alors, on y va !
Donc vous voyez que très tôt, il vit dans le monde du spectacle.
Il apprend à chanter.
Au début, ça ne lui plaît pas vraiment.
Il répète dans sa chambre pendant des heures et des heures.
Johnny commence à douter.
On est en 1960.
Les Français sont très curieux, ils veulent tout savoir sur ce jeune couple beau, riche et célèbre.
Mais assez rapidement, les ennuis arrivent.
Il explique dans ces paroles que nous avons tous cette force en nous, cette envie de vivre.
Absolument tous les Français connaissent cette chanson !
Certains étaient même très mauvais !
On disait que Johnny était une bête de scène.
En tout, il en a donné plus de 3200 !
Comme par exemple un film populaire, un film qui a été vu par beaucoup de spectateurs.
Johnny était à son public.
Johnny était au pays.
Il a connu les épreuves, les échecs.
Autrement dit, faire plus attention à notre famille et à nos amis.
Je sais que ça peut être un peu difficile de se rappeler de tout.
Vraiment rien de grave !
Pas pour les autres, pas pour mes amis ni mon chef, mais pour moi.
Une fois que vous avez répondu à ces questions, vous allez pouvoir faire un plan.
Parce que si vous avez cette vision, ça va devenir beaucoup plus facile pour vous de prendre des décisions.
On ne peut pas préparer un plan pour toute une année en seulement cinq minutes, on a besoin de plus de temps que ça.
Ça peut même être une chose que vous faites en plusieurs fois.
Ça peut aussi être des règles qui concernent vos relations.
Ensuite vous allez choisir vos objectifs, vos buts.
Il faut que votre objectif soit en accord avec votre vision générale et vos valeurs.
Je vous conseille aussi de ne pas en choisir trop.
Par exemple à chaque trimestre, tous les 3 mois.
Pour finir, je vais partager avec vous mes objectifs pour 2018.
Je vais essayer de le publier avant cet été.
Mais malheureusement je ne le fais pas très régulièrement.
Personnellement, je trouve que ça ne vaut pas le coup !
Ok alors sans plus attendre, on commence !
on doit faire confiance à un intermédiaire.
Mais vous voyez que dans certains cas, il se trompe, il fait des erreurs.
Ça me fait très plaisir de voir que je vous aide à progresser en français !
Je suis ravi de vous retrouver pour ce nouvel épisode.
Je vous ai écrit pour vous poser trois questions sur votre apprentissage du français et vos difficultés.
Je suis presque sûr que vous en avez déjà entendu parler.
Allez, je vous ai assez fait attendre.
Cela ne veut rien dire.
Vous savez, elle avait des amis, des gens de son âge.
Quand elle était à la maison, maman passait son temps à me suivre des yeux en silence.
Nous ne nous sommes pas parlé.
Quand je suis sorti, le soleil brillait.
Il faisait de plus en plus chaud.
Le film était drôle par moments et puis vraiment trop bête.
Il était avec son chien.
Marie et moi nous sommes sortis aussi.
Un autre voisin est allé en chercher un.
Il a frappé à la porte et Raymond a ouvert après un long moment.
Marie et moi avons fini de préparer le déjeuner.
Vers trois heures Raymond est entré chez moi.
Nous sommes sortis et nous avons passé un bon moment.
Raymond et moi, on lui a dit que son chien allait sûrement revenir.
Ils vont me le rendre.
Alors je suis retourné travailler.
Marie est partie car elle avait des choses à faire.
Je me suis retourné.
Je suis resté pour expliquer aux femmes ce qui était arrivé.
Nous avons marché longtemps sur la plage.
Celui qui avait frappé Raymond le regardait sans rien dire.
Pas mal non ?
Je suis sûr que vous voulez connaître la suite !
On se retrouve dans deux semaines pour la suite de cette histoire.
Je suis ravi de vous retrouver pour la suite de notre histoire.
Mais ça peut quand même être intéressant.
Mais on ne comprend pas vraiment pourquoi il le fait.
Pourtant, la loi est là.
Tout cela me semblait être un jeu.
Il me faisait un peu peur.
Tout le monde parlait très fort.
Je pensais aussi beaucoup aux femmes.
Petit à petit, je me suis habitué à la vie en prison.
Toute la question, encore une fois, était de tuer le temps.
Ainsi, le temps a passé.
La salle était remplie.
Tout de suite, on lui a demandé depuis quand elle me connaissait.
Puis est venu le tour de Raymond, qui était le dernier témoin.
Raymond a répondu que tout cela était le résultat du hasard.
Je me suis rendu compte de mon ridicule en entendant les rires dans la salle.
Au moins une fois !
Tout cela me semblait ridicule.
Je lui ai dit que je ne croyais pas en Dieu.
Je suis avec vous.
Lui aussi savait pourquoi.
Il avait les yeux pleins de larmes.
Je suis très curieux de savoir ce que vous en pensez.
Salut à tous et bienvenue dans ce 37ème épisode !
Déjà deux semaines depuis la dernière fois.
Donc ça ne serait pas naturel de les utiliser ici.
Il était une fois ?
Eh bien non !
Surtout que ton français est excellent, très naturel, et que tu as un vocabulaire très riche !
En France, ce sont souvent les enfants qui doivent faire ça.
Ça rend la compréhension plus difficile pour les étrangers.
On se retrouve dans deux semaines pour le prochain épisode.
Il va être très important dans cet épisode.
Allez, on y va !
Allez, on écoute ce premier extrait.
Il y en a une dans chaque ville et village.
2ème vague, de 1920 à 1931.
Pas vraiment une partie de plaisir si vous voulez mon avis !
Mais quand on regarde leurs enfants, on voit que cette part est de 65% !
Salut, à bientôt !
Ici à Varsovie, il fait très beau en ce moment mais il fait un peu froid et on a même eu de la neige la semaine dernière.
combien de temps il faut pour apprendre le français ?
Mais surtout, à la fin de la vidéo, je vous explique pourquoi je pense que ça ne vaut pas la peine de se poser cette question.
Je vais essayer de le faire deux fois par mois, de publier deux nouvelles vidéos par mois, et je vais traiter des sujets assez différents de ceux du podcast.
Alors je me suis dit que ça ferait un sujet parfait pour notre podcast !
On nous répète que chaque personne est unique, que chaque personne a sa propre histoire et ses propres problèmes.
On ignore quelle est la nature de la relation.
Dès la naissance, il appartenait à un certain groupe et il y passait toute sa vie.
Mais ça on va en parler un peu plus tard.
Quand on ne trouve pas de partenaire, on a tendance à se remettre en question.
On se retrouve dans deux semaines.
Salut à tous et bienvenue pour ce 40ème épisode !
Bonjour à tous et bienvenue pour ce 40ème épisode.
Donc voilà, sans plus attendre je vais vous faire écouter cette interview et on se retrouve à la fin pour la conclusion.
Ok et tu es journaliste dans quel journal ?
A quel moment tu as décidé de devenir journaliste et pourquoi ?
Donc pas obligé de faire une école.
En France en tout cas.
Oui, en France en tout cas !
Mais on prenait quand même le temps de travailler les sujets.
Donc je me suis mise à mon compte.
On peut déjeuner avec une source, prendre un café avec une source selon une source source.
Alors je sais pas.
Ça dépend, je pense que ça dépend beaucoup de la personnalité.
Tu peux écrire un tes articles dans un café.
Tout est bien qui finit bien.
Non mais très bien, très bien !
Merci Hugo, à bientôt !
Et je vous rappelle que vous pouvez lire la transcription sur mon site innerfrench.
On se retrouve dans 2 semaines pour un nouvel épisode.
Je leur parle chaque semaine.
Ça ne marche pas bien!
Vous parlez très clairement.
Merci beaucoup pour vos vidéos.
Je les adore parce que je peux les comprendre!
On peut voir que tu es très motivé.
Par exemple vous parlez anglais ensemble avec votre partenaire pendant 30 minutes, et ensuite vous parlez français.
Je me suis tout de suite senti chez moi.
Mais la rive gauche est quand même plus calme.
Donc autant bien choisir son village !
Je vais plutôt vous expliquer ça dans les grandes lignes , sans entrer dans les détails.
Donc il y a toujours énormément de touristes.
Vous pouvez monter et descendre.
Si vous y allez, je vous recommande de vous arrêter au Comptoir général.
ils sont vraiment petits.
Ça veut dire que presque toutes les grandes entreprises sont à Paris, ou plutôt à côté de Paris.
les heures de pointe .
Bonjour à tous et bienvenue pour ce 42ème épisode.
En général, on utilise ce mot pour parler de toutes ces choses que le public ne voit pas.
Quand vous allez au restaurant, en général vous ne voyez pas ce qui se passe en cuisine.
Donc si vous écoutez ce podcast, merci à vous.
Au lycée, les élèves ont beaucoup de cours, pas seulement les langues étrangères.
Donc vous ne pouvez pas seulement compter sur votre professeur.
Alors comment je fais pour choisir mes sujets ?
Je fais des expériences sur vous pour tester les sujets pour mot podcast.
Maintenant vous le savez ;).
Comme ça, je pense que ça vous aide à mieux comprendre et à mieux suivre ce que je raconte.
Par exemple si vous avez vu un super film, vous allez parler de ce film à vos amis et vos amis vont aller le voir.
Donc ce restaurant se fait connaître grâce au bouche à oreille.
On a peur de mal faire donc on décide de ne rien faire.
Moi, je fais seulement ce podcast mais je le fais le mieux possible.
Ça me demandait trop de travail.
Et quand on fait ça, quand on a cette attitude, eh bien on est sûr de faire quelque chose de bien.
Et chaque jour, vous aurez un épisode de dix minutes.
. Et à la fin des trois mois, vous serez capable de comprendre le français et surtout vous aurez envie de continuer à apprendre, de continuer à faire des progrès
Ça sera pas comme mon podcast.
Merci beaucoup, encore une fois.
Merci à tous et à bientôt, salut !
la deuxième révolution française.
Donc merci à vous !
Donc au début je pensais faire un programme de trois mois.
Mais je me suis rendu compte que ça serait peut être un peu long pour certains.
Un peu de patience.
On va parler de la deuxième révolution française.
Cette révolution, elle a eu lieu en mai 1968.
Ça fait donc 50 ans que cet événement a eu lieu.
Et pour finir, on verra ensemble quelles ont été les conséquences de cette petite révolution.
Pour commencer, je vais vous parler du contexte.
On peut dire que les Français sont entrés dans la société de consommation.
À côté du contexte économique, il y a le contexte social.
Cette génération, elle a eu une vie vraiment difficile.
Ensuite, il y a le contexte politique.
En fait, il est au pouvoir depuis 1958.
Il y a les écoles pour les garçons et les écoles pour les filles.
Et les étudiants veulent que ça change.
Ils veulent du changement et plus de liberté.
Donc même si de Gaulle a survécu à la crise de Mai 68, un an plus tard, il a dû quitter le pouvoir.
Donc sur ce site, vous pouvez voir beaucoup de vidéos très intéressantes et notamment des vidéos sur Mai 68.
On se retrouve dans deux semaines pour un nouvel épisode.
Bienvenue pour ce 44ème épisode du podcast.
Et cette semaine, il va y avoir du soleil tous les jours.
Donc vraiment, je suis de très bonne humeur et je pense que ça va être une super semaine !
Et évidemment, à 7 ans, les petits Français sont déjà capables de bien parler français.
les enfants apprennent les langues plus vite que les adultes.
Par exemple, vous pouvez dire que moi je ne parle pas vite, je parle lentement, donc je ne parle pas vite.
Mais il y a des Français qui parlent très vite, il y a des Français qui parlent très rapidement.
Ok donc on va continuer.
Et puis ils ont aussi une meilleure capacité de concentration.
Autrement dit, cette idée, elle est plutôt vraie.
Quand on apprend une langue plus tôt, on a une meilleure prononciation, on a un meilleur accent.
Encore une fois, à cause du jugement des autres.
Les adultes ne veulent pas perdre la face .
Bien sûr, vous ne comprenez pas 100% de ce que je raconte, mais vous comprenez suffisamment pour que ce que je raconte ait du sens pour vous.
Comme ça, pendant le cours, les élèves peuvent se concentrer sur la conversation.
écouter des choses, lire des choses, regarder des choses.
Donc des choses qui sont seulement en français.
Ça me fait très plaisir.
Ça prend parfois quelques jours.
Ne vous inquiétez pas .
le football en France.
Bienvenue dans ce 45ème épisode.
Vraiment, ça me fait très plaisir.
Ensuite, je voulais vous dire quelques mots sur le programme.
Vous savez que je travaille sur un programme pour aider les personnes qui ont un niveau intermédiaire à passer au niveau supérieur.
Bon, il y a encore pas mal de travail à faire sur ce programme.
OK vous êtes prêts ?
Il y en a 67 millions.
En numéro 3, le vélo.
Bon, je vais pas vous expliquer les règles en détails.
Vous le croyez ça ?
Et ça a été une fête énorme, une très grande fête.
voilà, en France il y a des problèmes, il y a des inégalités.
Les politiciens ont utilisé cet événement à des buts politiques.
Maintenant, on va parler de la dimension économique du football.
Depuis les années 90, la situation a beaucoup changé.
Avant, il y avait un lien très fort entre le club et la ville dans laquelle il se trouvait.
Voilà, on arrive à la fin de cet épisode.
les Français et les vacances.
Salut à tous et bienvenue pour ce 46ème épisode du podcast.
Merci mille fois et au prochain podcast !
Elle écoute des podcasts, elle lit des livres et des journaux, elle regarde la télévision avec son mari.
Ça ne doit pas être le cœur de votre apprentissage.
Ah et je profite aussi de ce message pour vous demander un petit service.
Donc sans plus attendre, on commence !
Il y a plusieurs théories pour expliquer ça.
A peine 600 000.
Donc certains Français prennent aussi le train.
Deux expressions très importantes que vous pouvez retenir.
Vous voulez pas le dire ?
En 2017, par exemple, il y avait entre 88 et 89 millions de touristes étrangers qui sont venus en France.
Malgré tout ça, les touristes étrangers aiment toujours venir passer leurs vacances en France.
Justement, moi aussi, je vais prendre quelques vacances.
Bonnes vacances, salut !
Je suis très content de vous retrouver après cette longue pause.
Je suis sûr que ça va bien se passer.
Vous savez que je prépare un programme pour vous.
Et si tout va bien, au mois de septembre je pourrai enfin publier ce programme.
Dans le dernier épisode avant la pause.
En septembre, elle va commencer une année de travail à Paris.
Je suis très content pour elle.
Hugo, tes podcasts ont été trop utiles pour moi.
Merci encore Hugo et vivement le prochain podcast !
Ça me fait très plaisir de savoir que mon podcast vous aide.
Je ne suis pas journaliste, je ne me considère pas comme ça.
Donc tous les Français étaient très contents de cette deuxième victoire en Coupe du monde.
Félicitations pour avoir gagné la Coupe du monde.
Je vais vous expliquer ça maintenant.
Ensuite, il y a le droit du sol .
Donc on ne peut plus dire que pour être français, il faut être blanc.
Je vous souhaite la bienvenue pour ce nouvel épisode.
Ton accent est très clair et je comprends tout ce que tu dis.
Il y a plusieurs raisons pour ça.
Et, en général, notre cerveau est très bon pour ça.
Faites confiance à votre cerveau.
Si ce sont des sujets qui vous intéressent, je vous encourage vraiment à le faire.
Ça veut dire que pendant les repas, il y avait presque toujours de la viande.
Bref, on a tendance à ne pas vraiment les prendre au sérieux.
À vrai dire, elle ne faisait pas vraiment de commentaires sur mes choix.
Elle me laissait manger de la viande quand je voulais.
Autrement dit, elle avait une très bonne stratégie.
Mais progressivement, les ennuis ont commencé à arriver.
Et avec le temps, ce doute devient de plus en plus grand.
On peut dire que le doute a vraiment grandi en moi.
Donc je vais profiter de cet épisode pour y répondre.
Tout le monde aurait suffisamment à manger.
Si vous êtes au travail, bon courage !
Et on se retrouve dans deux semaines pour un nouvel épisode.
En tout cas, je travaille très dur sur ce programme et je fais mon maximum pour le finir le plus rapidement possible.
Je le trouve très intéressant et très utile pour moi.
Maintenant, je peux regarder plusieurs séries en français.
Et comme ça, je peux pratiquer sans sentir que je pratique.
De nouveau, je voulais te remercier pour tout ce que tu as fait pour nous et à bientôt !
Vraiment je trouve que tu as un niveau très impressionnant après seulement 8 mois.
Mais comme tu nous a expliqué un peu ta méthode, je ne suis pas surpris parce que je trouve que tu as vraiment une très bonne méthode.
Parce que si vous voulez être capables de parler français, évidemment il faut vous entraîner à parler français !
On en parle dans les médias, on en parle au travail avec ses collègues, on en parle avec sa famille, avec ses amis.
Et en plus de ça, chaque jour il y a un nouvel épisode.
Ces deux séries ont été très populaires en France.
Je sais pas si vous connaissez cette série.
Pourquoi ces trois séries ont changé la donne ?
Au contraire, au niveau des séries, il y a une offre maintenant qui est extrêmement riche.
Vous ne savez pas quoi.
Donc ça permet vraiment de parler pendant des heures et des heures.
Mais vous pouvez aussi partager le podcast avec vos amis, votre famille, avec toutes les personnes que vous connaissez qui apprennent le français.
de quoi parler avec les Français ?
Salut à tous et bienvenue pour ce 50ème épisode du podcast !
Eh oui, ça fait déjà 50 épisodes !
Le temps passe très vite !
Mais je suis toujours aussi content de vous retrouver, de passer un peu de temps avec vous.
Donc un grand merci à vous !
Ça me fait toujours très plaisir.
Mais au début, la prononciation me semblait un peu trop difficile.
Pour apprendre à faire du vélo, il faut tout simplement en faire !
On a besoin de temps et de pratique pour pouvoir progresser.
Je voudrais savoir quelles questions je peux poser quand je rencontre une nouvelle personne et de quel sujet je peux parler.
Il fallait provoquer et tout faire pour ne pas être ennuyeux.
Mais ça, on va en parler juste après.
Ça peut être par exemple du sport.
Pour finir, on va parler des différents sujets de conversation.
En fait, ça dépend complètement des personnes.
En France, il faut éviter de poser des questions trop personnelles.
Comme ça, elle va vous raconter quelle est la nature de leur relation.
Mes amis et moi, on est toujours très contents quand on rencontre des étrangers.
On est curieux, on veut leur poser des questions.
La situation est assez facile.
Mais encore une fois, ça dépend vraiment des gens.
Mais ça ne veut pas dire que tous les Français sont comme ça.
Ton podcast est génial !
Donc je vais pas faire de podcast sur ça.
Je suis vraiment impressionné par tout ce que vous faites.
Salut à toutes et à tous et bienvenue pour ce nouvel épisode !
Il fait froid le matin quand je sors de chez moi.
Si vous écoutez le podcast régulièrement, vous savez que depuis quelques semaines, plutôt depuis quelques mois, je travaille sur un programme pour aider les personnes qui ont un niveau intermédiaire à passer au niveau supérieur, à un niveau plus avancé.
Merci beaucoup pour le podcast innerFrench que je viens de trouver hier soir.
Avec innerFrench, je peux comprendre presque tout.
La dernière écoute était celle des vacances françaises.
Quelques mots sur moi.
Avec elle, je peux pratiquer et parler Français.
Et maintenant je peux aussi écouter innerFrench et apprendre beaucoup.
Et puis je vous conseille aussi de prendre votre temps.
On ne peut pas apprendre une langue en seulement quelques semaines.
Il y a du niveau 1 au niveau 5.
Il me reste beaucoup à apprendre sur la langue française.
Si je peux le faire, vous pouvez aussi !
Bon courage à tout le monde et merci beaucoup à Hugo !
Donc voilà, un grand merci pour vos emails.
Merci de partager vos histoires avec moi.
Salut à tous et bienvenue dans ce nouvel épisode.
Je suis très content du résultat.
Finalement, je vous recommande de lire des livres en français.
Mais on va voir.
Alors Hugo, merci pour tout et bon courage tous les auditeurs !
Parce que, eh bien déjà, si le cours dure entre 1h et 1h30, ça ne nous laisse pas beaucoup de temps pour nous exprimer parce que les autres personnes doivent aussi parler et puis également le prof.
Elles ne voient pas vraiment comment ces langues peuvent leur être utiles à ce niveau, au niveau intermédiaire.
Donc voilà, on commence par apprendre quelques mots de vocabulaire.
Ça devient plus difficile de trouver des ressources.
On ne sait pas vraiment quel plan on doit suivre.
Bref, on se sent un peu perdu.
Je vous explique comment éviter de faire ces erreurs.
quelles sont leurs raisons ?
la beauté à tout prix .
Salut à tous et bienvenue pour ce nouvel épisode !
Je suis très content de vous retrouver.
Et vous allez comprendre pourquoi.
Alors, après toute cette souffrance, il est parti.
Mais tu peux te demander pourquoi je te dis ça.
Mais sa grande passion, en fait, était la langue française.
Il connaissait la langue et la culture françaises même sans jamais avoir été en France.
Il ne pouvait pas parler.
Je trouve que tu parles vraiment très bien, tu as un très bon niveau.
Donc à mon avis, ça ne sera pas trop difficile pour toi.
Bien souvent, quand on pense à la beauté, on pense surtout à la beauté physique.
Elles sont… elles ont un physique différent de la moyenne.
On le voit absolument partout.
La beauté doit être quelque chose de bizarre.
Tout doit être beau.
Je vous invite vraiment à le lire.
En attendant, on se retrouve dans deux semaines pour un nouvel épisode.
Et en particulier, les gens qui ont un niveau intermédiaire.
Malheureusement, depuis deux semaines, il fait assez froid.
En général, il fait nuit vers 4 ou 5 heures.
Entre 4 et 5 heures, il commence déjà à faire nuit.
Je comprends tout ce que vous dites parce que votre français très clair.
En tout cas, je trouve très intéressante votre manière de penser sur ce sujet.
Vous avez dit dans un autre podcast que vous êtes en train de préparer un nouveau projet.
Merci beaucoup pour vos podcasts.
Avec eux, je peux améliorer mon français.
Je sais que chacun prend ses propres décisions.
Donc ce sont des idées et des conseils que vous allez pouvoir mettre directement en pratique après avoir écouté ce podcast.
Ce couple de professeurs a découvert que chaque souvenir a deux forces.
Autrement dit, comment le souvenir a été appris.
Il est toujours présent quelque part.
Donc en réalité, ce souvenir est toujours présent quelque part dans votre cerveau mais vous êtes incapable de faire remonter cette information.
Car si vous faites ça, vous allez apprendre de manière beaucoup plus efficace.
A bientôt, salut !
Salut à tous et bienvenue pour ce 55ème épisode du podcast.
Donc chaque Français a un gilet jaune dans sa voiture.
En plus, on en parle énormément dans les informations en France.
On ne peut pas accepter cette dernière décision.
Il a tout simplement créé un événement sur Facebook et beaucoup de personnes ont commencé à rejoindre ce mouvement des gilets jaunes.
Maintenant, on va essayer de comprendre qui sont, exactement, ces gilets jaunes.
Et on peut les séparer en trois groupes.
Ils ne sont pas du tout contents des décisions qui sont prises.
Ils ont peur que le futur de leurs enfants soit moins bon que le leur.
que vont devenir les gilets jaunes ?
On ne sait pas vraiment quelle direction ça va prendre.
On arrive à la fin de cet épisode.
Salut à tous et bienvenue pour le dernier épisode de 2018.
pas le plus élevé ni le plus bas, celui entre les deux.
Je me rappelle que ça les a fait beaucoup rire.
Enfin, seulement si on fête Noël dans votre pays bien sûr !
Pour comprendre ça, il faut faire un petit tour dans le passé, en 1905 pour être précis.
Tous ces signes sont interdits.
Alors Noël en dit long sur la famille, parce que pendant cet événement, on peut voir quelle vision les Français ont de la famille.
un dîner le soir du 24 et un déjeuner le lendemain, le 25.
Et tout doit être parfait !
Il faut trouver le bon cadeau pour chacun, que tous les plats soient délicieux et que tout le monde passe un bon moment.
Dans ma famille, on ne se dispute jamais pour Noël.
Mais alors pourquoi certaines personnes ont peur de ça ?
Mais ça devient de plus en plus difficile.
Pour finir, on va parler de la dimension économique de Noël.
En tout cas moi, je suis très motivé pour continuer.
mes projets pour 2019.
Bienvenue pour ce 57ème épisode !
Dedans, je vous explique comment vous pouvez progresser en français en 2019.
Et puis surtout, je vais partager avec vous mes projets pour cette année, mes projets pour 2019.
Donc ça nous fait nous sentir un peu mal.
Le plan de cet épisode, il va être assez simple.
Merci pour votre patience !
Donc il faudra être rapide !
Mais maintenant, après 57 épisodes, je peux dire que je me suis habitué.
Et je vais vous expliquer un peu plus tard dans cet épisode comment je vais le faire.
Je lis des livres aussi en polonais.
Je prends des cours de conversation avec une prof, en général une heure par semaine.
Écouter des médias polonais, des podcasts, lire des livres, etc.
On va passer à la deuxième partie.
Tout simplement parce que je voulais en faire toujours plus.
On ne peut pas tout changer du jour au lendemain .
On peut pas tout changer dans notre vie en quelques semaines ni même en quelques mois.
Ça demande du temps.
On voit nos amis qui sont partis en vacances et pas nous, nos amis qui ont acheté une nouvelle voiture et pas nous.
et pourquoi pas moi ?
Donc je ne fais pas comme tous mes amis.
Je sais pas si je vais le faire toute ma vie mais, pour le moment, je vais continuer et voir si ça fonctionne, voir si je suis de meilleure humeur et plus heureux grâce à ça.
Et normalement, ça va être ma dernière année en Pologne.
Et je pense que pour moi, ça va être un bon moyen de progresser si je me force à en faire régulièrement.
Bienvenue pour ce 58ème épisode.
Comme promis la dernière fois, ça va être un épisode un peu différent puisque je vais vous lire une histoire.
Ça me fait très plaisir donc merci beaucoup !
Allez, on va passer à notre histoire.
il faut sortir de sa zone de confort !
Quel étrange voyage !
Pourtant il avait si bien commencé !
Voilà pourquoi, les gens aiment tellement ce voyage qui est aussi intense que court.
Quelque chose a changé.
— Et pourquoi donc ?
— Et alors ?
— 13 seulement ?
Tout le monde a tourné les yeux vers lui.
il avait montré le bras gauche, pas le bras droit.
Le combat sera intéressant !
— Et alors, selon vous ?
— Selon moi, on perd notre temps.
Ça a été la terreur.
Qui était Arsène Lupin ?
— Et vous !
— Qui sait ?
Il semblait toujours être en état de choc !
Prenez donc mon appareil, je suis si chargé .
— Mais alors, mon Dieu, qui est Arsène Lupin ?
Elle les observait une par une en se demandant laquelle était Arsène Lupin.
— Nous ne pouvons pas attendre plus longtemps.
— Eh bien, quoi ?
Je me suis mis à rire.
— Ce sont bien ses papiers.
— Mais vous êtes fou !
Ah vous êtes doué mon vieux.
Mais cette fois, la chance a tourné.
Bon, je devais abandonner.
Elle écoutait et elle était très pâle.
Puis elle est partie et elle a disparu dans la foule.
Le hasard de la vie avait fait que nous étions devenus amis.
Je suis très content de vous retrouver pour ce nouvel épisode !
Ici à Varsovie, il fait assez froid.
Et là si je regarde par la fenêtre, je vois la neige tomber.
Donc vous pourrez retrouver les articles si vous voulez les lire en français et si vous voulez en apprendre un peu plus.
Bref, tout le temps.
Il y a quelques sujets intéressants pour moi pour un podcast ou une vidéo.
Quels sont les avis des Français ?
Encore une fois, merci beaucoup pour tes efforts.
Bonne chance et beaucoup de succès en 2019 !
Donc je sais pas encore si je vais en parler.
Une telle mission, elle aurait plusieurs objectifs.
Et puis ce voyage est très long.
Autrement dit, ils vont avoir beaucoup de travail à faire.
Pour commencer, ils vont devoir construire la base dans laquelle ils vont vivre.
Il peut faire vraiment très froid.
Et sinon, on se retrouve dans deux semaines pour un nouvel épisode.
Salut à tous et bienvenue pour ce 60ème épisode !
Donc ça me fait vraiment très plaisir !
Je suis très content de vous avoir avec moi et de pouvoir vous aider à progresser avec ce programme.
Et pour le moment, ça marche plutôt pas mal.
Et je pense que dans cet épisode, il va revenir pas mal de fois.
Et cette question, elle revient très souvent.
Et maintenant je ne sais pas ce que je voudrais être.
Et ça me ferait très plaisir si tu pouvais la lire.
Bref, je voulais juste dire merci pour tout ce que tu fais.
Et, au revoir !
Ça, ça a été le premier changement.
Salut à toutes et à tous, bienvenue pour ce nouvel épisode !
Maintenant, je parle beaucoup plus vite que je le faisais avant.
Ça me fait très plaisir !
À mon avis, le français est une très jolie langue.
comme on dit en français.
Alors dans cet épisode, justement, on va essayer de comprendre pourquoi il y a cet antisémitisme en France.
Vous pouvez facilement voir des vidéos sur Internet.
Alors sans plus attendre, on commence !
Les prisonniers étaient obligés de travailler.
Vous pouvez très facilement le trouver sur Internet.
Il est très beau, très bien écrit.
Ça peut être un peu compliqué pour vous à comprendre selon votre niveau.
Comme ça, vous pourrez les consulter.
mes vacances en Thaïlande.
Salut à toutes et à tous !
Bienvenue pour ce nouvel épisode après une petite pause.
Donc voilà, on a raté un épisode.
un maintenant et un à la fin.
Donc vous pouvez vous demander pourquoi une personne comme moi voudrait apprendre le français.
Merci Hugo, encore une fois, et je vous souhaite le meilleur.
Je trouve que tu as une très belle prononciation, un très bon accent.
Donc bravo à toi !
Il était vraiment magnifique.
Il y a une cuisine, vous pouvez faire la cuisine sur place.
Et comme on le voulait, il y avait très peu de touristes.
Donc il y avait une foule énorme, beaucoup, beaucoup, des centaines, des milliers, de touristes.
Vous voyez toujours plein de personnes autour de vous qui prennent des milliers de photos.
Et je dois dire que, grâce à ça, ça a rendu la visite beaucoup plus agréable.
Par exemple, vous pouvez voir plusieurs films et parmi ces films, il y en a un qui est votre coup de cœur.
Il nous a même appris quelques mots de sa langue.
Il nous a montré plein de choses.
Et ça, ça a rendu la visite encore plus intéressante.
Oui, je suis un peu en retard.
Merci beaucoup Mari pour ton enregistrement.
Salut à toutes et à tous, bienvenue pour ce 63ème épisode.
Je sais que parfois, quand on apprend une langue, on trouve le temps long.
Bon, les premiers jours, il y a eu quelques problèmes techniques évidemment mais maintenant tout marche bien.
Ça me fait chaud au cœur.
Moi, ça va très bien.
Attention, je ne dis pas que la grammaire est complètement inutile.
Mais je pense que tes questions sont un peu trop techniques pour les traiter dans un podcast.
Peu importe ce que je dis, tu ne suis jamais mes conseils.
Depuis 6 mois, mon apprentissage se passe très bien.
Mais ça reste très difficile pour moi de parler français.
ce que tu as fait pendant le weekend, ton travail, etc.
Sinon, on continue de faire les mêmes erreurs.
Apprendre une langue, ça prend des années.
Vous avez des conseils pour moi ?
Bonne chance avec votre travail !
Merci pour le podcast !
Félicitations pour les 2 ans de ton podcast et félicitations pour ton travail extraordinaire !
Merci beaucoup encore une fois pour ton merveilleux podcast et je te souhaite tout le meilleur.
Le monde est petit !
Il y a seulement 150 000 habitants.
Je te conseille aussi de dire que tu ne parles pas anglais, sinon il y aura sûrement des jeunes qui vont vouloir pratiquer leur anglais avec toi.
Mais je pense que vous avez compris sa question.
Malheureusement, il y en a trop pour que je les explique dans un podcast.
Pour finir cette partie, on a une question sur une personnalité française.
Mais je ne sais pas pourquoi elle figure actuellement dans les journaux français.
Si vous y êtes jamais allés, je vous conseille de le visiter.
Et pour finir, je vais répondre à toutes vos questions plus personnelles.
Comme ça, du jour au lendemain.
Alors pour la nourriture, ça dépend.
Ça commence vraiment à changer.
Ça demande un peu de temps mais on finit toujours par trouver.
Au début, ma famille et mes amis ont trouvé ma décision vraiment bizarre.
Merci pour tous vos efforts pour aider ceux qui aiment le français à apprendre cette belle langue en prenant du plaisir.
quel est selon vous le véritable but de votre vie ?
En tout cas, moi, je crois pas en Dieu ni en aucune religion.
Je voulais faire des bonnes études pour trouver un bon travail et avoir une bonne situation.
Salut à toutes et à tous, bienvenue pour ce nouvel épisode.
En France aussi, on célèbre Pâques.
Ça veut dire que quelque chose commence à donner des résultats.
Donc ça fait vraiment plaisir et ça me montre que je vais dans la bonne direction.
Vous me le dites, justement, dans les commentaires.
Comme ça, vous verrez à quoi je ressemble.
Et, voilà, il faut attendre un petit peu.
Maintenant on va écouter son enregistrement.
Je vais à Paris dans deux mois.
Tu devrais essayer avec le polonais !
Et merci pour tout ce que tu fais.
Je le répète souvent.
Donc voilà, je préfère utiliser cette application.
Alors sans plus attendre, on commence.
Dans le verre ou dans la pierre.
Vous savez pas comment réagir.
Je suis sûr que vous avez vu ces images.
Tout le monde a eu très peur.
Malgré ça, ils ont dû combattre le feu pendant encore de longues heures.
Donc vous pourrez les retrouver sur mon site.
Hugo, je fais bon usage de chacun de tes podcasts.
Je les aime beaucoup.
Maintenant, heureusement, il y en a de moins en moins !
Cela fait partie de la compréhension écrite.
Vivement le prochain !
Et on se retrouve dans deux semaines.
Salut à toutes et à tous, bienvenue !
Moi ça va très bien parce que vendredi, je vais rentrer en France.
Mais maintenant, vu que ça fait 5 ans, ça devient un peu plus rare.
Là, il suffit de laisser votre adresse email.
Grâce à toi, je pouvais construire les phrases plus facilement et naturellement.
Chaque sujet était un défi pour moi.
La pratiquer dans la vie est la seule façon.
Je vous encourage à aller la voir.
Et en plus, en parlant français.
Comme ça, ils peuvent entendre leur voix, entendre leur prononciation.
Trop souvent, sur Internet, il y a des personnes qui essayent de donner des petites techniques pour gagner du temps, pour apprendre le français plus vite ou, en général, pour apprendre une langue étrangère plus vite.
Pour ça, je vais vous parler de deux choses.
Allez, sans plus attendre, on commence !
Enfin, maintenant, ils sont plus en couple.
Et je dois dire que les Polonais le sont un peu aussi.
Essayez de comprendre le sens général de cette scène.
Et juste après, je vais vous expliquer ça plus en détail.
Pas terribles comme livres.
Il fallait surtout pas vous forcer.
Lui, il ne leur trouve rien de spécial.
Moi, je pense le contraire.
Je suis en deuxième année maintenant.
Je suis impressionné par ce que vous faites.
Je me suis habitué à vous comme un ami.
Je pense que vous êtes un excellent professeur.
Merci beaucoup pour votre travail.
Donc je comprends ce sentiment, cette impression.
Bienvenue pour ce nouvel épisode !
Ce sont des choses qui arrivent et je vais essayer de me rattraper dans le futur.
Mon message est déjà un peu long.
Merci pour tout ce que tu fais.
On te comprend très facilement même si ce sont des idées un peu complexes.
Donc je dois dire que je suis assez impressionné.
Et tout ça, ça me permet également de faire du sport.
En plus, ce sont des informations que vous pouvez trouver très facilement en ligne.
Alors avant de commencer, je vais faire une petite remarque.
Mais en 2002, ça a vraiment changé.
Il y avait des choses un peu bizarres.
On a rencontré beaucoup de personnes de pays différents.
Ce qui fait que quand je suis en Europe, je me sens toujours un peu chez moi.
On verra les résultats des différentes élections.
Avant de finir cet enregistrement, je veux te remercier.
Merci beaucoup, au revoir !
Je trouve que toi aussi, tu as un très très bon niveau de français.
Merci pour vos commentaires sur Facebook, sur iTunes.
Je les lis tous et ça me fait énormément plaisir de voir comment ce podcast vous aide dans votre apprentissage du français.
Mais là, depuis quelques jours, il fait super beau et il fait très chaud.
Donc ça me fait vraiment plaisir.
Mais dans cet épisode, je vous promets que je vais essayer de rendre ça suffisamment intéressant pour garder toute votre attention.
Je voudrais commencer par vous remercier pour votre podcast.
Enfin, de vraiment mettre la langue en pratique.
Je te souhaite le meilleur et à bientôt.
celui de mettre la langue en pratique.
Je vous encourage à tous de le faire.
Donc je suis désolé de ça.
Je me sens coupable.
Mais pourquoi cette matière est tellement populaire ?
Donc on retrouve souvent des traces de ce plastique dans cette nourriture.
Acheter des choses de meilleure qualité mais en acheter moins souvent.
bah, ça sert à rien tout ça, ça ne va rien changer.
On court à notre perte et on ne peut rien y faire.
Mais les langues peuvent aussi nous aider à améliorer notre situation économique.
Salut à toutes et à tous, bienvenue.
Je suis très content de vous retrouver pour ce nouvel épisode.
Tu nous dis que tu as un peu de mal à réagir aux phrases de tes collègues.
Donc je vais réfléchir à ça, je vais essayer de le faire et de publier cette vidéo sur ma chaîne YouTube.
Et puis, on va voir un peu quels sont les obstacles, quelles sont les difficultés, que peut rencontrer cette personne.
Mais cette relation se passe pas très bien.
Félicitations pour les deux ans de ton podcast.
Je trouve que ton podcast est parfait pour mon niveau de français.
À cette époque, je voulais apprendre une troisième langue.
Merci encore pour ton travail.
le Tour de France.
Je suis très content du résultat !
Ils ont vraiment raconté des choses très intéressantes.
Bon, ça va me prendre encore un peu de temps, il reste beaucoup de travail.
un grand merci à vous.
On a fait du bon travail tous ensemble et je suis motivé pour continuer le plus longtemps possible !
Et le match a offert un beau spectacle.
Mais à mesure que le temps passe, ça semble être le plus facile.
Je pense que je suis sur le bon chemin pour apprendre le français.
Je sais que je ne devrais pas rester dans ma zone de confort.
Et merci à Hugo pour ce très bon podcast.
Aller, sans plus attendre, on va passer à notre sujet du jour.
Je crois que je vous en ai déjà parlé dans un épisode du podcast.
Une minute encore !
Ouais, il va y arriver, il va y arriver !
Allez Thomas, allez petit !
Ça veut dire que tu peux encore gagner le Tour de France !
Vous savez quels sont les deux autres événements qui sont devant le Tour de France ?
Donc ils leur faisaient des sales coups.
Et puis, on utilise souvent ce mot pour parler des grands moments de la vie.
À nouveau, la Seconde Guerre mondiale a mis un terme au Tour de France.
Ce qui fait 176 coureurs au total.
À votre avis, pourquoi cette course est aussi populaire ?
, à la fois pour les enfants et pour les adultes.
Mais à partir de la 90ème place, on gagne seulement 400 euros.
Merci beaucoup pour votre podcast.
Au total, je pratique le français environ 80 minutes par jour.
Par exemple, je lis Le Petit Prince en ce moment.
De cette façon, vous pouvez améliorer votre prononciation facilement.
Je conseille à vos auditeurs de regarder aussi des films ou séries français.
Sans vous, ça aurait aucun sens de faire tout ça.
Ça me fait extrêmement plaisir.
Je ne suis jamais allé à la plage encore en Pologne.
Je vais pouvoir découvrir tout ça.
Et si vous voulez continuer à me suivre, vous pouvez toujours me trouver sur YouTube parce que je vais continuer à publier une nouvelle vidéo chaque semaine.
Je vais essayer de rattraper mon retard et de le faire.
Maintenant, je suis revenu au français avec votre aide.
Je suis très content de le faire.
Mais je sais que sans votre aide, je ne serais pas à ce niveau.
Je voudrais encore te remercier pour tout, Hugo.
Merci et au prochain podcast, au revoir !
Ça veut dire que quelque chose est important pour vous.
Allez, sans plus attendre, on commence.
On a déjà parlé de cette expression.
Moi, je pense que les épisodes dans lesquels vous parlez de la société française sont les meilleurs.
Je les écoute souvent dans le train, au travail, ou en faisant à manger.
Mais malheureusement, on a perdu contact.
essayer de comprendre le sens général et de prendre du plaisir en regardant.
Nous, on se retrouve au mois de septembre.
Merci beaucoup, tu es un excellent prof.
Donc, ça me fait vraiment plaisir.
Il va en parler dans cette interview.
Tu veux dire une chaîne sur YouTube.
Chaîne, oui, une chaîne.
Et combien de langues tu parles ?
Donc, ça fait 21, 22 langues.
Ça permet de mettre les choses un peu en perspective.
Alors à quel âge tu as commencé à apprendre le français et comment ça se passait au début ?
Les bons élèves avaient des bonnes notes, mais ils ne savaient pas parler, tout simplement.
Ouais je pense que souvent, le problème est plus dans notre attitude à nous.
Oui et puis, ça dépend aussi de son niveau.
Il faut tout prendre comme ça vient.
Ça a toujours été mon expérience et même pour ma femme qui ne parle pas très bien le français.
On ne doit pas forcer les gens à parler.
Au début, on a très peu de choses à dire et on ne comprend pas.
Et la confiance est très importante.
Il faut savoir se rendre compte de ce qui se passe.
Parce que quand on parle, on se rend compte souvent de ses propres difficultés.
Merci beaucoup, à bientôt.
Donc, bravo, tu peux être fier de toi.
En fait, il volait dans la banque.
Je ne compte pas vous convaincre de quoi que ce soit avec ça.
Comme ça, vous pourrez vous faire votre propre idée.
Un petit avertissement avant de commencer.
Tout ça, ce sont de très bons arguments.
En général, on a déjà une bonne situation.
Ça, évidemment, ce serait une petite révolution.
Mais ça se fera seulement sur une génération.
Et ça, ça coupe un peu les liens entre les parents et les enfants.
Et ça, vous pouvez le retrouver sur mon site.
Merci Hugo pour votre bon travail.
Je vous souhaite beaucoup de succès dans le futur.
Je vous le répète très souvent.
Il fallait être vraiment très motivé !
Un grand merci et on se retrouve dans deux semaines pour un nouvel épisode.
Mais ne vous inquiétez pas.
Mais vraiment, tout va bien.
avoir les yeux plus gros que le ventre.
Donc finalement, ça demande encore plus de travail.
Mais on ne va pas perdre nos bonnes habitudes.
Enfin, la compréhension écrite.
Continue ton bon travail, Hugo.
Ça me fait super plaisir.
Ça serait vraiment génial !
Il faudrait que je commence à tenir le compte.
Pourtant, le stoïcisme fait un retour en force depuis quelques années.
Donc, on ne peut pas vraiment la réduire à un ensemble de conseils pour vivre sa vie.
Il faut vouloir que les choses arrivent comme elles arrivent.
Vous voyez les heures qui passent.
Vous avez toujours la même vie, le même travail.
Il fait le même temps dehors.
Et ils parlent aussi de la souffrance physique.
Il ne faut pas trop en attendre des hommes.
Et puis, vous pouvez aussi regarder des vidéos sur le stoïcisme sur YouTube.
Donc si vous avez pas bien entendu, vous pouvez aller sur mon site innerfrench.
Je veux vous raconter un peu mon histoire.
Il ne faut pas abandonner.
Donc, je suis content que tu aies repris ton apprentissage.
Je suis curieux de le savoir.
Voilà, on va terminer cet épisode sur le stoïcisme.
On se retrouve dans trois semaines ou un mois, je sais pas encore.
Moi, je suis très content de vous retrouver.
Il y a 2 ans, je suis parti en vacances à Paris tout seul.
Merci Hugo et à bientôt.
Ça vaut vraiment le coup de le faire pour entraîner votre oreille, même si ça prend un peu de temps.
Comment tu en as entendu parler au départ ?
Mon rôle était suffisant sur ce sujet.
En quoi ce mouvement est différent et pourquoi, toi, tu as décidé de le rejoindre ?
…à convaincre toute la société.
Il y a deux semaines.
En France, en tout cas, il y en a beaucoup.
Quel type de risque, on est prêt à prendre ?
Tu as des personnes qui sont responsables contact police.
Et tu ne peux pas forcer les gens à participer de toute façon.
Donc, en France, ça a eu lieu à Paris.
Tout à fait, oui.
On avait pour objectif de rester, mais on savait bien que ça allait être quand même compliqué.
Donc, au bout de 5 jours, quand même.
Et puis, bon, finalement, on en est parti.
Bravo, bravo la Police.
Bon, voilà, on apprend en marchant et on va continuer.
Mais ma grande passion, ce sont les langues.
Tes podcasts sont super pour moi.
Ainsi, je peux gagner du temps et tes sujets sont très intéressants.
Et de rencontrer de nouveaux amis.
Merci beaucoup Hugo et bonne chance à tous les autres auditeurs qui apprennent le français.
le pouvoir des histoires.
Je ne me rappelle plus.
Bref, vous pouvez le trouver facilement.
Merci beaucoup Trevor pour ce message.
Tu nous as donné pleins de détails.
Par exemple, le fait que tu devais te lever tôt le matin pour aller faire le marché.
Bref, encore merci Trevor.
Mon nouveau programme est enfin terminé, après quasiment six mois de travail.
Justement, je vais essayer de vous apporter la réponse à travers cet épisode.
Attention, tu ne devrais pas faire ça parce que tu vas te faire mal.
Et il doit affronter plusieurs épreuves avant de pouvoir rentrer chez lui.
quel est le sens de la vie ?
ont progressivement pris le dessus.
Mais même si la forme a changé, le fond reste le même.
Mais à mon avis, les histoires ont aussi un troisième pouvoir.
Et également, il y a une partie de grammaire.
Bref, si vous voulez en savoir plus sur le programme, je vous invite à aller sur mon site innerfrench.
Merci pour toutes les choses que tu dis et tu fais.
Donc je pense que tu as vraiment un bon français.
Je regarde toutes ses vidéos.
Un grand merci à tous et à bientôt.
Je me suis beaucoup mis la pression en 2019 pour faire le podcast, lancer la chaîne YouTube et créer mon deuxième cours.
Pour finir, je voudrais ajouter une chose.
Voilà ce que je voulais te dire.
Donc je te conseille juste de continuer comme ça.
Non, pas vraiment, non.
Vous nous faites brûler de curiosité !
Il nous manque un terme à nous Français.
Il me semble que je vous en ai déjà passé un extrait dans un autre épisode.
Je vous recommande vraiment de le voir si cette époque vous intéresse.
Donc se moquer des autres, très bien, on adore.
Là, il a dû repartir de zéro et apprendre à jouer en anglais.
Alors comment ça se passe de faire rire les Américains ?
Je peux pas faire tout ce que je fais en France avec la langue.
Tout ce qui parle de la vie de tous les jours et surtout de ma vision sur les Américains, ça leur plaît énormément.
Je vais pas entrer dans les détails parce que ça serait trop long (et ça fait déjà un moment que je parle).
Salut Hugo, comment ça va ?
Je rêve de parler le plus de langues possible.
Alors merci beaucoup pour tout.
Mais je serai capable de bien comprendre ce que les Français disent un jour.
Alors, merci beaucoup pour tout.
ou celle sur ma série française préférée.
Bon courage pour cette nouvelle année !
On va continuer notre aventure avec le français ensemble.
Et, si tout va bien, on se retrouve dans deux semaines pour un nouvel épisode.