Il tourna alors la tête pour regarder une deuxième fois.
Ce ne pouvait être que ça.
Et il ne pouvait pas lui en vouloir.
Il fallait lui en parler.
Elle faisait toujours semblant de ne pas avoir de sœur.
Leur fils… Il a à peu près le même âge que Dudley, non ?
Le chat était toujours là.
Les Dursley se mirent au lit.
Toute la journée ?
Ils en ont parlé aux nouvelles.
On ne peut pas leur en vouloir, dit Dumbledore avec douceur.
Mais, vous, vous êtes différent des autres.
Le professeur McGonagall avait du mal à reprendre sa respiration.
Mais il en a été incapable.
Hagrid est en retard.
On ne peut pas imaginer des gens plus différents de nous.
Harry Potter, venir vivre ici !
Je leur ai écrit une lettre.
Célèbre pour quelque chose dont il ne sera même pas capable de se souvenir !
Oui… Oui, bien sûr, vous avez raison.
Hagrid, dit Dumbledore avec soulagement.
… murmura le professeur McGonagall.
Même si je le pouvais, je ne le ferais pas.
Dumbledore prit Harry dans ses bras et se tourna vers la maison des Dursley.
Vous allez réveiller les Moldus !
Eh bien voilà, dit enfin Dumbledore.
Il est inutile de rester ici.
Autant rejoindre les autres pour faire la fête.
Bonne nuit, professeur McGonagall, bonne nuit, professeur Dumbledore, Monsieur.
À la santé de Harry Potter.
Ça y est ?
Tu es levé ?
De toute évidence, la tante Pétunia avait également senti le danger.
Ça te va ?
Bon, dans ce cas, ça va.
Dudley adressa alors à Harry un horrible sourire entre les bras de sa mère.
Oh, mon Dieu, les voilà !
dit précipitamment la tante Pétunia.
Personne ne le croyait jamais.
Harry resta bouche bée.
REGARDEZ LE SERPENT !
Harry a parlé au serpent, pas vrai, Harry ?
File… placard… pas bouger… rien à manger.
Les Dursley étaient sa seule famille.
Dudley en était ravi.
Va chercher le courrier, Harry.
Harry a reçu quelque chose !
protesta Harry en essayant de la reprendre.
Oh, mon Dieu, Vernon !
Elle est à moi !
JE VEUX MA LETTRE !
On ne va pas y faire attention.
Je ne veux pas de ça dans la maison, Pétunia !
il alla voir Harry dans son placard.
Où est ma lettre ?
Justement, Harry… au sujet de ce placard.
répliqua sèchement son oncle.
Pendant le petit déjeuner du lendemain, tout le monde resta silencieux.
Dudley était en état de choc.
Il y en a une autre !
Il avait un plan.
Harry fit un bond.
Je veux tout le monde prêt à partir dans cinq minutes.
Papa est devenu fou ?
La pluie commença à tomber.
Tout le monde dehors !
Il était de très bonne humeur.
Plus que cinq minutes.
Plus que quatre minutes.
Plus que deux minutes.
Toute la cabane se mit à trembler.
Harry se redressa brusquement, le regard fixé sur la porte.
On frappa à nouveau.
Qui est là ?
Et voilà Harry !
Je te souhaite un bon anniversaire, Harry, dit le géant en tournant le dos aux Dursley.
Le géant eut un petit rire.
Et ce thé ?
Son regard tomba sur la cheminée vide.
Désolé, dit précipitamment Harry.
Tout ça quoi ?
TOUT ÇA QUOI ?
Attends un peu !
ne sait rien sur… sur RIEN ?
Je voulais dire que tu ne sais rien de notre monde, de ton monde.
Du monde de tes parents.
Et toi aussi, tu es célèbre.
Tu ne sais même pas qui tu es ?
Ça suffit, monsieur !
Vous ne lui avez jamais rien dit ?
Et vous lui avez caché ça pendant toute ces années ?
Harry… Tu es un sorcier.
Je suis un quoi ?
Avec un père et une mère comme les tiens, ça ne peut pas être autrement.
Hagrid poussa un grognement.
Et puis quoi, encore ?
Harry était devenu très pâle.
Il mit un certain temps à retrouver sa voix.
La colère disparut du visage de Hagrid.
Il lança un regard noir aux Dursley.
Et il a réussi à en avoir.
Il prenait le pouvoir sur les autres.
Tu avais juste un an.
Il avait presque oublié la présence des Dursley.
Mais Harry avait encore une foule de questions à poser.
Il a tout simplement disparu.
Il est trop faible pour continuer.
Lui, un sorcier ?
Je ne suis pas un sorcier.
À sa grande surprise, Hagrid éclata de rire.
Harry contempla le feu dans la cheminée.
Harry leva à nouveau les yeux vers Hagrid.
Harry Potter, pas un sorcier ?
Vous vous croyez suffisamment fort pour empêcher le fils de Lily et James Potter de faire ses études à Poudlard ?
Vous êtes fou !
Il va étudier dans la meilleure école de sorcellerie du monde.
Mais cette fois, il était allé trop loin.
Un grand homme, Dumbledore.
Pourquoi on vous a renvoyé ?
Harry se leva en hâte.
Oui, et il faudrait être fou pour essayer de leur voler quoi que ce soit.
Tu es prêt ?
Harry suivit Hagrid hors de la cabane.
Maintenant que tu es avec moi, je ne dois plus faire de magie.
Bien sûr que non, répondit Harry qui avait hâte de voir un nouveau tour de magie.
Il y a un ministère de la Magie ?
Ils étaient devant la gare et il y avait un train pour Londres cinq minutes plus tard.
Tu as toujours ta lettre, Harry ?
Et on peut trouver tout ça à Londres ?
se demanda Harry à haute voix.
Oui, quand on sait où aller, assura Hagrid.
Il avait les larmes aux yeux.
Harry ne savait quoi répondre.
Vous avez entendu ?
Nous avons beaucoup de choses à acheter.
Même le professeur Quirrell était tout tremblant.
Bienvenue sur le Chemin de Traverse, dit Hagrid.
Vous avez la clé, monsieur ?
Une affaire qui concerne Poudlard.
Harry fut surpris de ne pas voir de marbre.
demanda Hagrid qui semblait encore un peu pâle.
Salut, dit le garçon.
Toi aussi, tu vas à Poudlard ?
Et toi, tu as un balai ?
Tu joues au Quidditch ?
Hagrid se tenait devant la boutique.
Il travaille à Poudlard.
Où sont tes parents ?
Mais ils étaient de notre monde, non ?
Quoi de neuf ?
Regarde ta mère, par exemple !
Et regarde qui elle avait comme sœur !
Difficile à expliquer en quelques mots.
Ce sont les noms de deux maisons de Poudlard.
En tout, il y en a quatre.
Mieux vaut Poufsouffle que Serpentard.
Oui, il y a bien des années.
On aurait cru entendre le professeur Quirrell.
Une baguette magique… le rêve de Harry.
Bonjour, dit une voix douce.
Un vieil homme se tenait devant eux.
Vous avez les yeux de votre mère.
Il hocha la tête puis, au grand soulagement de Harry, il se tourna vers Hagrid.
En effet, dit Hagrid.
Oh, non, bien sûr que non, monsieur, répondit précipitamment Hagrid.
Très bien, vraiment très bien.
Harry ne cessait de regarder autour de lui.
Tout lui paraissait si étrange.
Ça va Harry ?
Tu ne dis rien.
À Poudlard, tout le monde commence au même niveau.
En le voyant, Dudley poussa un hurlement et sortit de la pièce en courant.
Heu… Oncle Vernon ?
Harry ne répondit rien.
La voie combien ?
Pour le travail ?
La voie 9 est ici, la voie 10 juste à côté.
Il avait raison, bien sûr.
demanda la mère des quatre garçons.
Moi aussi, je veux aller à Poudlard.
Lorsque le dernier sac à dos fut passé, le garçon avait disparu.
Fred, à toi maintenant, dit la mère.
Tu ne vois pas que je suis George ?
Il avait réussi à trouver son train.
soupira la vieille dame.
Je veux bien, répondit Harry, le souffle court.
Hé, Fred, viens nous donner un coup de main.
Vous êtes là ?
Ma parole, le petit Ron à sa maman a quelque chose sur son nez ?
Où est Percy ?
Tu es préfet, Percy ?
Ça suffit, dit Percy le préfet.
Elle se tourna ensuite vers les jumeaux.
Ça suffit, dit Ron.
Je lui ai demandé.
Leur mère devint soudain grave.
La place est libre ?
Les jumeaux étaient de retour.
Fred et George Weasley.
Il pointa le doigt vers le front de Harry.
Ron la contempla avec des yeux ronds.
Ils sont tous sorciers dans ta famille ?
Oui, je crois, répondit Ron.
Alors tu dois être déjà très fort en magie.
Le train était sorti de Londres, à présent.
Tu as faim ?
Il en prit un et fit la grimace.
Il est parti !
Ils ne vont jamais faire un tour ?
Fais attention avec ça, dit Ron.
Il va sûrement revenir, dit Harry.
Je vais te montrer.
Quelque chose de blanc brillait à son extrémité.
Tu étais en train de faire de la magie ?
On va voir si ça va marcher.
Elle avait dit tout cela très rapidement, sans reprendre son souffle.
Tu ne savais pas ?
Enfin, bon, on va essayer de retrouver le crapaud de Neville.
Complètement idiot, ce sortilège.
Il y a les Gryffondor, les Serdaigle, les Serpentard et les Poufsouffle.
Mon père et ma mère y étaient aussi.
Harry ouvrit de grands yeux.
Tu ne sais rien du Quidditch ?
On dit partout que Harry Potter se trouve dans ce compartiment.
Il regarda les deux autres garçons.
Drago Malefoy tourna les yeux vers lui.
Mon nom te fait rire ?
Il se tourna à nouveau vers Harry.
Le visage de Ron était aussi rouge que ses cheveux.
Vous voulez vous battre, tous les deux ?
Dehors, la nuit commençait à tomber.
Les première année, par ici.
Ça va, Harry ?
Les première année sont tous là ?
Personne ne parlait beaucoup.
Après le prochain tournant.
Alors, EN AVANT !
Tout le monde est là ?
Puis le géant leva son énorme poing et frappa trois fois à la porte du château.
Professeur McGonagall, voici les élèves de première année, annonça Hagrid.
Les autres élèves devaient déjà être là.
Bienvenue à Poudlard, dit le professeur McGonagall.
Les maisons sont au nombre de quatre.
Elles ont pour nom Gryffondor, Poufsouffle, Serdaigle et Serpentard.
Elle quitta la salle.
Pour connaître votre maison.
Qui ont envie de tout connaître.
Alors, il suffit de porter le chapeau !
Harry eut un faible sourire.
cria le chapeau après un instant de silence.
cria à nouveau le chapeau.
Il ne restait plus grand monde dans la file des nouveaux.
Elle a bien dit Potter ?
Le Harry Potter ?
Je vois beaucoup de courage.
Pas à Serpentard ?
dit la petite voix.
Tu es sûr ?
Potter avec nous !
Il est… un peu fou, non ?
Le plus grand sorcier du monde !
Il prit son oreille gauche entre deux doigts et la tira vers le haut.
Ça lui a fait un choc.
Tout le monde éclata de rire.
Et toi, Neville ?
Tout se passa en un éclair.
Tu connais déjà Quirrell ?
Et maintenant, au lit.
Allez, tout le monde dehors.
Les nouveaux de Gryffondor suivirent Percy hors de la Grande Salle puis montèrent derrière lui le grand escalier de marbre.
Voilà les petits nouveaux !
Voilà, on y est.
Le mot de passe ?
chuchota Ron à Harry à travers les rideaux.
Avec les lunettes ?
Tu as vu sa cicatrice ?
Harry et Ron avaient réussi à se le mettre à dos dès le premier jour.
Le professeur McGonagall était très différente.
Au même moment, le courrier arriva.
Harry et Ron échangèrent un regard en levant les sourcils.
Je ne sais pas, Monsieur, répondit Harry.
Je ne sais pas, répondit Harry avec calme.
Il avait fait perdre deux points à Gryffondor dès la première semaine.
Ça suffit, Crockdur !
Du calme, Crockdur !
Comment va ton frère Charlie ?
demanda Hagrid à Ron.
Il faudra voir sur le terrain.
Regardez, il suffit de la tenir dans sa main, comme ça et si on a oublié quelque chose, elle devient rouge.
Madame Bibine, le professeur de vol, arriva bientôt.
il était vieux et pas en très bon état.
Il était déjà à trois mètres.
Elle se tourna alors vers les autres élèves.
Tu prends la défense de Londubat, Parvati ?
Malefoy eut un sourire mauvais.
Je vais le laisser quelque part pour que ce pauvre Neville puisse le retrouver.
Madame Bibine nous a dit de ne pas bouger.
Tu vas nous attirer des ennuis.
Mais Harry ne fit pas attention à elle.
Il sembla que Malefoy avait eu la même pensée.
Venez avec moi, Potter.
Le professeur McGonagall avançait à grands pas sans même le regarder et il lui fallait courir pour la suivre.
Dans dix minutes, il devrait faire sa valise.
Le professeur McGonagall ne disait toujours rien.
Venez avec moi, tous les deux, dit le professeur McGonagall.
Ils la suivirent le long du couloir.
Elle les fit entrer dans une classe vide où Peeves était occupé à écrire des gros mots au tableau.
Dubois, je vous ai trouvé un attrapeur.
Puis elle eut soudain un sourire.
Un siècle, acheva Harry.
Mais ne le dis à personne.
Bravo, dit George à voix basse.
Dubois nous a raconté.
Tu dois être vraiment très bon, Harry !
Vous ne vous y connaissez pas suffisamment en magie pour vous faire du mal.
Et ça ne te regarde vraiment pas, ajouta Harry.
Au revoir, bonne soirée, dit Ron.
Ron avait passé la soirée à lui donner des conseils.
lança Ron avec fureur.
Percy est préfet, il pourrait empêcher ça.
La grosse dame était allée se promener, laissant Hermione à la porte.
Ça te regarde, répondit Ron.
répliqua Ron à voix haute.
Ça fait des heures que je suis là.
Ne parle pas trop fort, dit Ron.
Très bien, dit Neville.
À plus tard, Neville, on a quelque chose à faire.
Il est en retard.
cria Harry et ils se mirent à courir sans se donner le temps de se retourner.
Il faut retourner à la tour de Gryffondor, dit Ron.
À cause de toi, on va se faire renvoyer.
ÉLÈVES HORS DU DORTOIR !
Le chien se tenait immobile, ses six yeux fixés sur eux.
Ils restèrent un long moment silencieux.
Ça vous arrive de vous servir de vos yeux ?
Il était par terre, non ?
Ron la regarda partir, bouche bée.
Le chien était là pour garder quelque chose.
Ou bien les deux, ajouta Harry.
Ron ne put se retenir.
Avant que Ron ait eu le temps de répondre, le professeur Flitwick apparut à côté de Malefoy.
Oui, tu devrais continuer, dit Ron, ça nous fait beaucoup de bien.
Il ouvrit la boîte.
Alors, voilà, dit Dubois.
Tu me suis ?
Ça va, tu as tout compris ?
Tu as des questions à poser ?
Harry fit non de la tête.
Il fait trop sombre, on pourrait le perdre.
Ron, lui, dut faire équipe avec Hermione Granger.
Elle ne leur avait plus parlé depuis le jour où le balai de Harry était arrivé.
Bravo, très bien !
Regardez tous, Miss Granger a réussi !
Elle était en larmes, à la grande surprise de Harry.
Percy fut à son affaire.
Tu sens cette odeur ?
lança Harry à Ron.
Son regard mauvais tomba alors sur Harry.
Il… il est mort ?
Je ne crois pas, dit Harry.
Ils étaient venus me chercher.
Hermione baissa la tête.
Le professeur McGonagall se tourna alors vers Harry et Ron.
Vous faites gagner cinq points chacun à Gryffondor.
On aurait dû gagner plus de dix points, marmonna Ron.
Cinq, tu veux dire.
Ils étaient arrivés devant le portrait de la grosse dame.
Harry lui montra le livre.
Harry, Ron et Hermione étaient assis près de la fenêtre.
Harry ne tenait plus en place.
Il descendit dans la salle des professeurs et frappa à la porte.
Il frappa à nouveau.
Rogue et Rusard étaient seuls dans la pièce.
Vous comprenez ce que ça veut dire ?
Hermione ouvrit de grands yeux.
Mais je me demande ce que ce chien peut bien garder.
Je ne veux rien.
Dans une heure à peine, il serait sur le terrain.
Le grand jour est arrivé, dit Fred Weasley.
On va gagner, je le sais.
Sinon, gare à vous !
Bonne chance à tous.
Tâche de ne pas te faire attaquer sauf si tu ne peux pas faire autrement.
hurla Dean Thomas dans les gradins.
Lee Jordan avait du mal à ne pas prendre parti.
protesta le professeur McGonagall.
Rogue se trouvait au milieu des gradins qui leur faisaient face.
Il est en train de jeter un sort au balai, dit Hermione.
Avant que Ron ait pu ajouter un mot, Hermione avait disparu.
Le professeur mit quelques secondes à se rendre compte que le bas de sa robe de sorcier avait pris feu.
Elle a réussi !
Il était en train de jeter un sort à ton balai.
Il voulait sûrement voler ce que le chien doit garder.
Il est à moi.
Mais Rogue essaye de voler ce que garde votre chien.
Je sais ce que ça veut dire de jeter un sort.
Il avait dit cela en regardant Harry.
Non, non, ça va, merci.
La Grande Salle était magnifique.
Il reste combien de jours avant les vacances ?
Un seul, répondit Hermione.
dit Hagrid en les suivant dans le hall.
Juste avant les vacances ?
Rien du tout, en effet, assura Hermione.
Lui, on peut se permettre de le perdre.
Toi aussi, dit Harry.
Nous avons reçu ton message.
Quelle drôle de forme !
Ron en resta bouche bée.
Harry jeta la cape sur ses épaules et Ron poussa un cri.
Harry regarda ses pieds, mais ils avaient disparu.
Son corps, lui, était devenu invisible.
Il y a un mot !
Un mot dans le paquet !
Il éprouvait une étrange sensation.
Qui avait bien pu lui envoyer cette cape ?
Harry se hâta de cacher la cape.
Même Harry en a reçu un.
Hagrid avait le teint de plus en plus rouge.
Ron grogna dans son sommeil.
Cette fois – la première fois – il voulait être seul.
Harry ne répondit pas.
Il se hâta le long du couloir.
Il se mit en chemin en serrant la cape autour de lui.
Il fallait commencer quelque part.
Il entendit alors la voix de Rusard.
Il entendit alors avec terreur Rogue répondre à Rusard.
La pièce était vide, cependant.
La respiration haletante, il se tourna lentement vers le miroir.
La pièce était toujours vide.
À nouveau il regarda le miroir.
Il tendit le bras derrière lui, mais il ne sentit que le vide.
La femme était très belle.
Il la tenait par les épaules.
Pour la première fois de sa vie, il avait sa famille devant les yeux.
Puis il se hâta de quitter la pièce.
Tu aurais pu me réveiller, dit Ron avec mauvaise humeur.
Je veux te montrer le miroir.
Il voulait les revoir la nuit prochaine.
Ils étaient tous là.
Je ne vois que toi.
Tu vois ta famille autour de toi ?
Non, je suis tout seul.
Et je tiens dans mes mains la coupe de Quidditch.
Et Ron tira Harry hors de la pièce.
On dirait Hermione, fit observer Harry.
retourner devant le miroir.
Tu es encore là, Harry ?
Il regarda derrière lui.
Assis sur un bureau, près du mur, il reconnut… Albus Dumbledore !
Je… je ne vous avais pas vu, Monsieur, balbutia Harry.
Et il montre ton ami Ron avec la coupe de Quidditch dans les mains.
Tu vois, Dumbledore avait raison, ce miroir pourrait finir par te rendre fou, dit Ron lorsque Harry lui eut parlé de ces rêves.
Il ne faut pas que tu joues, dit aussitôt Hermione.
demanda Hermione en le faisant asseoir entre Ron et Harry.
Neville eut un pâle sourire.
Puis il regarda Ron et Hermione.
Je le savais !
On a le droit de dire quelque chose, maintenant ?
Mais Hermione ne fit pas attention à lui.
Vous avez vu ?
Je le sais bien, répliqua sèchement Ron.
Dumbledore en personne est venu assister au match !
Il reconnut aussitôt la barbe argentée.
Ah, ça y est, le match commence !
Malefoy adressa un large sourire à Crabbe et à Goyle.
À ton avis, Weasley ?
Ron ne répondit pas.
Bien dit, Neville, approuva Ron sans quitter le match des yeux.
Le match est fini !
Harry a gagné !
On a gagné !
Harry sauta de son balai.
Harry sentit alors une main se poser sur son épaule.
Quirrell était avec lui.
Harry se pencha en avant.
lança Rogue en faisant un pas en avant.
Vous comprenez parfaitement ce que je veux dire.
Tu as gagné !
On leur a vraiment montré quelque chose, aux Serpentard !
Tu es fou ?
Malheureusement les professeurs semblaient lui donner raison.
Il laissa tomber sa plume et regarda avec envie par la fenêtre de la bibliothèque.
Bien sûr que si, il y en a, assura Ron.
Bien sûr que non, je ne peux pas vous le dire.
Il y a de bonnes raisons pour que cette Pierre se trouve ici.
Et vous ne voulez le dire à personne ?
Même pas à un professeur ?
Il suivit son regard.
Il est magnifique, murmura Hagrid.
Malefoy avait vu le dragon.
Il est trop petit.
Il me connaît bien, maintenant, regardez.
Où est maman ?
Harry se tourna brusquement vers Ron.
Je voulais parler de Charlie, ton frère.
Je vais être incapable de tenir une plume pendant au moins une semaine.
Elle doit apporter la réponse de Charlie !
Merci pour ta lettre.
Ils échangèrent un regard.
Mais il y a encore autre chose.
Il se redressa brusquement dans son lit, le visage en sueur.
Je viens de me souvenir.
Il avait besoin de dormir.
Il est trop tard pour changer de programme, dit Harry à Hermione.
Il faut prendre le risque.
Hagrid ouvrit une fenêtre.
On y est presque !
Vous aurez une retenue !
Vous ne comprenez pas, professeur.
Harry Potter va arriver avec un dragon !
Malefoy en retenue !
Il y a de quoi hurler de joie !
Or, il est une heure du matin.
Cinquante points chacun !
Merci pour le coup de main, Potter !
Il reconnut bientôt la voix de Quirrell.
Alors, Rogue a fini par y arriver !
Lui ou nous ?
Rusard était déjà là, ainsi que Malefoy.
Allez, on y va.
Harry se sentit soudain un peu plus léger.
On ne va quand même pas y aller en pleine nuit !
Ça va, Harry, Hermione ?
Malefoy se tourna vers Hagrid.
Il lança à Hagrid un regard furieux, puis il baissa les yeux.
Je veux Crockdur avec moi, dit précipitamment Malefoy en regardant les longues dents du chien.
Il ne serait pas assez rapide.
Ça va, Hermione ?
Il y a dans cette forêt quelque chose qui ne devrait pas y être.
Harry et Hermione restèrent bouche bée.
Comment ça va ?
Il leva la tête et regarda le ciel.
Oui, dit Hagrid en regardant à son tour.
Tu as vu quelque chose ?
Il en a toujours été ainsi, il en sera toujours de même.
Tu sais quelque chose à ce sujet ?
Rien ne les intéresse si ça ne se passe pas au moins sur la lune.
Il y en a beaucoup, ici ?
Oh, pas mal, oui.
Ils savent beaucoup de choses.
Les autres ont des ennuis.
Où étaient les autres ?
Malefoy, Neville et Crockdur étaient avec lui.
Malefoy laissa échapper un terrible hurlement et prit aussitôt la fuite, suivi de Crockdur.
Ce sera plus rapide.
Vous savez qui est ce garçon ?
Tu es en sécurité, à présent.
Harry se laissa glisser à terre.
Bonne chance, Harry Potter.
Harry ne tenait pas en place.
Toujours tremblant, il faisait les cent pas devant la cheminée.
Arrête de prononcer ce nom !
Il y eut aussi un examen pratique.
Ma cicatrice continue à me faire mal.
Va voir Madame Pomfresh, suggéra Hermione.
Je ne suis pas malade, dit Harry.
Ce sont les examens qui font ça.
Où tu vas ?
Mais Harry ne répondit pas et se hâta en direction de la forêt.
Hagrid était assis dans un fauteuil, devant sa cabane.
Vous voulez boire quelque chose ?
Vous lui avez parlé de Poudlard ?
demanda Harry, en essayant de garder son calme.
Cette fois, il faut aller voir Dumbledore, dit Harry.
Où est le bureau de Dumbledore ?
Voir le professeur Dumbledore ?
Et pourquoi donc ?
Il est parti ?
Le professeur Dumbledore est un grand sorcier, Potter, il est très demandé.
Vous avez quelque chose de plus important à lui dire que le ministre de la Magie, Potter ?
Mais ils restèrent là.
Rogue se tenait derrière eux.
Ils le regardèrent avec des yeux ronds.
Ils se tournèrent vers la porte, mais Rogue les arrêta.
Ça suffit, coupa Hermione.
Harry et Ron retournèrent dans la salle commune.
Tu es fou !
Tu ne peux pas faire ça !
Après ce que McGonagall et Rogue ont dit ?
Tu vas te faire renvoyer !
Vous ne comprenez donc pas ?
Tous… tous les trois ?
Bien sûr que non, dit sèchement Hermione.
Non, non, non, dit Hermione.
Va donc te coucher.
Ils ne pouvaient pas se permettre de perdre du temps.
Tu ne comprends pas, dit Harry.
Je… je suis prêt à me battre !
Pas contre nous !
Si on lui donnait un coup de pied, pour une fois ?
Je sais que vous êtes là, même si je ne peux pas vous voir.
Harry eut soudain une idée.
Sous la cape, Harry se tourna vers les deux autres.
Harry poussa la porte.
Tu veux passer la première, Hermione ?
Tu veux passer le premier ?
On ne voyait pas le fond.
Et Harry se laissa tomber.
Il se redressa et regarda autour de lui.
Ron fut le premier à suivre.
Il tomba de tout son long à côté de Harry.
Je suis ravi de le savoir, ça nous aide beaucoup !
TU ES UNE SORCIÈRE OU QUOI ?
Je vois quelque chose bouger.
Sans doute, dit Harry.
Il tira la poignée.
Mais il y en a des centaines !
demanda Harry, la main sur la poignée de la porte.
Ron se tourna vers les deux autres.
On va devoir prendre la place de trois des pièces noires.
Harry et Hermione restèrent silencieux, attendant que Ron ait pris une décision.
Maintenant, tu vas pouvoir prendre ce fou, Hermione.
Tu veux arrêter Rogue, ou pas ?
Ils étaient à présent devant une nouvelle porte.
On y va ?
Devant est le danger, le salut est derrière.
Bien sûr que si.
Tout ce dont nous avons besoin est écrit sur ce papier.
Mais comment savoir laquelle boire ?
Enfin, elle poussa un cri de victoire.
Harry regarda la minuscule bouteille.
Pourquoi pas deux ?
Elle se précipita soudain sur Harry et le serra dans ses bras.
Harry, tu es un grand sorcier !
Bois la première, dit Harry.
Quirrell sourit, le visage parfaitement calme.
Harry ne parvenait pas à le croire.
Ça ne pouvait pas être vrai !
Mais Rogue a essayé de me tuer !
Rogue essayait de me sauver ?
Dumbledore présent, je ne pouvais rien faire.
Vous voulez dire que votre maître était avec vous dans cette salle de classe ?
Je ne comprends pas.
Quirrell ne fit pas attention à lui.
Quel est son secret ?
Quirrell se tourna vers Harry.
Harry se releva lentement.
Venez ici, répéta Quirrell.
Harry Potter… murmura le visage.
Tu vois ce que je suis devenu ?
Harry sentit soudain ses jambes revenir à la vie.
Il fit un pas en arrière.
Ne sois pas stupide, dit le visage avec colère.
Il eut soudain beaucoup moins mal à la tête.
À nouveau, Quirrell plongea sur Harry.
Mes mains… mes mains !
Du calme, sinon, Madame Pomfresh va me jeter dehors.
Ça fait combien de temps que je suis là ?
Vous étiez là ?
Il était moins une.
Tu as vraiment bien fait les choses.
Mais ça signifie que lui et sa femme vont mourir, non ?
Il a laissé mourir Quirrell.
La vérité, soupira Dumbledore.
Ta mère est morte pour te sauver la vie.
Un peu comme toi et Mr Malefoy.
Harry essaya de comprendre ce que Dumbledore venait de lui dire, mais il eut mal à la tête, et il laissa tomber.
Encore une dernière chose, dit Harry.
Et elle laissa entrer Ron et Hermione.
il avait encore très mal à la tête.
Quirrell, le miroir, la Pierre, Voldemort.
dit Ron lorsque Harry eut terminé.
Harry est allé le retrouver ?
Tu aurais pu te faire tuer !
Le compte des points a été fait et bien entendu, ce sont les Serpentard qui ont gagné la coupe.
Mais il y aura de bonnes choses à manger.
Après une bonne nuit de sommeil, Harry se sentit à peu près dans son état normal.
Ah, très bien, dit Harry.
Tu aurais pu en mourir !
Tout ça pour un œuf de dragon !
Il aurait trouvé, de toute façon !
Il aurait plutôt dû me renvoyer.
il était rempli de photos de sorciers.
Ça te plaît ?
en quatrième place, Gryffondor avec trois cent douze points.
Oui, oui, très bien, Serpentard, reprit Dumbledore.
Mon plus jeune frère !
Ils avaient cent points de plus.
Un grand silence se fit dans la salle.
Si seulement Dumbledore avait pu donner à Harry un seul point de plus !
Dumbledore leva la main et le silence revint peu à peu.
Toujours célèbre, fit remarquer Ron avec un sourire.
Je le vois !
Mrs Weasley leur adressa un grand sourire.
Alors, tu es prêt ?
Vous êtes la famille de Harry ?
Harry resta quelques instants avec Ron et Hermione.
Alors, on se voit cet été ?
Oh, sûrement, répondit Harry avec un grand sourire.
Si je pouvais au moins la laisser sortir la nuit.
Tu as oublié de prononcer le mot magique, répliqua Harry avec mauvaise humeur.
Harry ne ressemblait en rien au reste de la famille.
Enfin, un an plus tôt exactement, le collège Poudlard lui avait écrit une lettre.
Harry leva la tête.
Dans le salon, répondit aussitôt la tante Pétunia.
Et toi, Dudley ?
Il se tourna alors vers Harry.
Une idée, Pétunia ?
Et toi, mon garçon ?
Bravo, tu as enfin réussi à apprendre les jours de la semaine, répliqua Harry.
Il fait tu sais quoi !
Allez, dans ta chambre !
Dobby, rien de plus.
Et ils savent que vous êtes ici ?
demanda Harry avec curiosité.
Dobby en doute, Monsieur.
Harry le regarda avec des yeux ronds.
Personne ne peut donc vous aider ?
Je ne peux pas faire quelque chose pour vous ?
Harry Potter doit rester là où il est en sécurité.
Il y a des mois maintenant que Dobby est au courant.
Il est trop important, Monsieur !
Vous ne pouvez pas me le dire, je comprends très bien.
Dobby baissa la tête.
Albus Dumbledore est le plus grand directeur que Poudlard ait jamais eu.
Dobby le sait, Monsieur.
Dans le placard !
Il se jeta ensuite sur le lit au moment où la poignée de la porte tournait.
répliqua Harry avec colère.
Harry se précipita dans la cuisine.
Dans ce cas, Dobby doit agir, Monsieur, pour le bien de Harry Potter.
Harry prit la lettre.
Ministère de la Magie.
La pièce devenait de plus en plus sombre.
Harry Potter est en sécurité dans sa cage, Monsieur !
Harry reconnut aussitôt Ron Weasley.
Il travaille au ministère, répondit Ron.
Mais ce serait trop long à expliquer.
Où elles sont ?
Pas de problème, dit George qui était assis à côté de Fred.
, on y va, chuchota George.
il était libre !
Drago Malefoy, dit Harry.
dit George en se tournant vers lui.
Ce ne serait pas le fils de Lucius Malefoy ?
Je ne sais pas si les Malefoy ont un elfe de maison, dit Harry.
Harry avait été idiot de prendre Dobby au sérieux.
Il est très vieux.
Et votre père, il sait que vous avez pris la voiture ?
Heu… non, répondit Ron.
Il devait rester travailler au ministère hier soir.
Fred éclata de rire.
On sera arrivés dans dix minutes.
Il est temps, le jour commence à se lever.
On est tout près du village, dit George.
Harry vit alors pour la première fois la maison de Ron.
Ils sortirent de la voiture.
Maman, regarde qui est arrivé cette nuit !
Pas le moindre mot !
Le préfet Percy… marmonna Fred.
Elle sembla hurler ainsi pendant des heures.
Viens donc manger quelque chose, tu dois avoir faim.
répliqua sèchement Mrs Weasley.
dit sèchement Mrs Weasley.
Voyons un peu ce que Lockhart dit à ce sujet.
George poussa un grognement.
Ça ne leur fait pas mal.
Il est revenu !
Tu as trouvé quelque chose, Papa ?
demanda Fred avec intérêt.
LES VOITURES PAR EXEMPLE ?
dit Mr Weasley sans comprendre.
Il regarda autour de lui et sursauta en voyant enfin Harry.
Dieu du ciel !
dit Mr Weasley, très intéressé.
Et elle a bien marché ?
Je vais te montrer ma chambre.
Pas comme la chambre que tu avais chez les Moldus.
Mais Harry eut un large sourire.
Dumbledore sait déjà que tu es ici, Harry.
Toi aussi, tu dois acheter tous les livres de Lockhart !
Les livres de Lockhart sont hors de prix.
Tu vas à Poudlard cette année ?
demanda Harry à Ginny.
commenta Ron avec horreur.
On est en vacances !
Après toi, Harry, mon chéri !
Comment ça marche ?
Chemin de Traverse !
Bien sûr, Monsieur, je comprends, dit Mr Barjow.
Votre fils a beaucoup de goût, Monsieur.
Je vous souhaite le bonjour, Mr Barjow.
Tu es perdu, mon chéri ?
dit alors une voix dans son oreille.
Harry sentit son cœur faire un bond dans sa poitrine.
Il faut que je les retrouve.
Ils se mirent à marcher le long de la rue.
Ah, la voilà !
Oh, Harry, mon petit chéri !
Malefoy et son père.
Mais vous êtes des Moldus !
Molly, regarde ça !
Fred et George avaient vu dans la foule leur ami Lee Jordan.
Il a déjà tout un plan de carrière dans la tête.
Il veut devenir ministre de la Magie, expliqua Ron à voix basse.
Ah, vous êtes là.
Très bien, dit Mrs Weasley.
Toi et moi, on va faire la une.
Tiens, je te les donne, marmonna Harry en laissant tomber les livres dans le chaudron.
Ça a dû te faire plaisir, Potter ?
Le célèbre Harry Potter, poursuivit Malefoy.
Tu dois être surpris de voir Harry ici, non ?
Tiens, tiens, tiens, Arthur Weasley.
Mrs Weasley se mit à hurler.
Non, Arthur, non !
Il tenait toujours à la main le vieux livre de Ginny sur la métamorphose.
Il ne faut jamais écouter ce que dit un Malefoy.
Se battre en public !
Il était très content, dit Fred.
Le lendemain matin, ils mirent longtemps à se préparer.
Non, Arthur, répliqua Mrs Weasley.
Pas en plein jour.
Mr Weasley, Fred et George le suivirent.
Viens, on y va ensemble, il nous reste à peine une minute, dit Ron à Harry.
Je me demande combien de temps il faudra à mes parents pour venir nous retrouver.
Quoi, la voiture ?
Tu peux y aller, dit Harry.
Aussitôt, la voiture disparut… et eux aussi.
Ça y est, je le vois !
Il faut faire attention aux avions, maintenant, dit Ron.
Pendant un long moment, il leur fut impossible de retrouver leur sérieux.
Harry et Ron échangèrent un regard inquiet.
Du calme, murmura Ron.
Regarde ma baguette magique.
Bravo, la voiture !
Severus Rogue était le professeur que Harry aimait le moins.
La cheminée était noire et vide.
demanda sèchement le professeur McGonagall à Harry.
Harry la regarda bouche bée.
Il y eut un long silence.
Vous allez nous renvoyer, non ?
Il se tourna vers le professeur McGonagall.
Votre sœur est également à Gryffondor.
Ah, très bien !
Et en parlant de Gryffondor… reprit sèchement le professeur McGonagall.
Mais vous aurez chacun une retenue.
Le professeur McGonagall leva à nouveau sa baguette magique et la pointa vers le bureau de Rogue.
Moi aussi, dit Harry qui en prit un à son tour.
Mot de passe ?
demanda le portrait en les voyant approcher.
Ah, vous voilà, vous !
Ron se tourna vers Harry avec un sourire un peu coupable.
Le lendemain, en revanche, Harry ne trouva pas la moindre occasion de sourire.
Oh, non… balbutia Ron.
Sinon, ce sera pire.
Tout sera terminé dans quelques minutes.
… VOLER LA VOITURE !
… REÇU UNE LETTRE DE DUMBLEDORE HIER SOIR !
HARRY ET TOI, VOUS AURIEZ PU VOUS TUER !
Bonjour, tout le monde !
Il y eut un murmure ravi.
Ah, Harry, Harry, Harry !
Je te comprends, tu sais.
Ça ne pouvait que te monter à la tête.
Personne ne fut surpris de voir Hermione lever aussitôt la main.
Dix points pour Gryffondor, dit le professeur Chourave.
Qui peut me dire pourquoi ?
Dix points de plus pour Gryffondor.
Vous avez lu ses livres ?
Défense contre les Forces du Mal, répondit aussitôt Hermione.
Moi aussi, je suis à Gryffondor.
Je sais tout sur toi.
On va dire que tu as la grosse tête, si tu veux mon avis.
Qui est Miss Hermione Granger ?
Hermione leva une main tremblante.
Dix points pour Gryffondor !
Vous avez quelque chose à dire ?
Et il ouvrit la cage.
Puis il sortit de la classe en passant devant eux et referma la porte.
Tu as lu ses livres ?
Harry ouvrit un œil en direction de la fenêtre.
Le soleil est à peine levé !
Bien vu, dit Dubois.
Il tenait quelque chose à la main.
Non, répliqua sèchement Harry.
Tu es vraiment très fort.
Il est à toi, ce balai ?
Je ne connais pas bien les règles du Quidditch, dit Colin, le souffle court.
Il est minuscule, très rapide et très difficile à attraper.
Et il y a aussi un gardien de but dans chaque équipe.
Ah, te voilà enfin, Harry !
Tout est clair ?
Vous avez des questions à poser ?
On était de loin la meilleure équipe.
Regarde par ici, Harry !
Il est à Gryffondor, dit Harry.
répliqua Dubois avec mauvaise humeur.
On va voir ça !
Vous avez un nouvel attrapeur ?
Pendant un bon moment, les Gryffondor restèrent silencieux.
demanda Ron à Harry.
Pas mal, non ?
Ron, lui, plongea la main dans la poche de sa robe et en sortit sa baguette magique.
Et il pointa sa baguette sur le visage de Malefoy.
Il est malade ?
On y est presque, dit Hermione à Ron.
lança Lockhart à Hagrid.
Allez, au revoir !
Comme si je ne savais pas le faire !
Ça devient très difficile de trouver un professeur de Défense contre les Forces du Mal.
tout le monde était furieux.
Mais je ne sais pas ce que ça signifie.
Mais Hagrid éclata de rire.
Je préfère ne pas prendre le risque.
Ah, ça suffit, coupa Harry.
Ah, vous êtes là, Potter et Weasley.
Et pas de magie !
Ça fait presque quatre heures que nous sommes ici !
Il était si tard que la salle commune de Gryffondor était presque vide.
Harry monta directement dans le dortoir.
Parlant bas pour ne pas réveiller Neville, Dean et Seamus, Harry lui répéta ce que la voix lui avait dit.
Je ne comprends pas ce qui a pu se passer.
Moi non plus, je ne comprends pas.
Bonjour, Nick, dit Harry.
Vous aussi, dit Harry.
Je peux faire quelque chose ?
Il ne fut pas assez rapide, cependant.
IL EXISTE UNE SOLUTION À VOS PROBLÈMES !
Cette armoire à disparaître avait une grande valeur !
Vous… Vous avez lu ?
Ça a marché ?
Ah, cher ami !
Un anniversaire de mort ?
À manger, dit Ron.
Non, merci, dit Hermione.
Comment ça va, Mimi ?
Ça fait plaisir de te voir hors des toilettes.
Tu crois que je ne sais pas ce que les gens disent de moi dans mon dos ?
La grosse Mimi !
Harry avait très froid à présent, et également très faim.
La voix devenait de plus en plus faible.
LA CHAMBRE DES SECRETS A ÉTÉ OUVERTE.
Mais il était trop tard.
Vous aussi, Mr Potter, Mr Weasley et Miss Granger.
Mon bureau est juste à côté, Monsieur le Directeur.
Enfin, Dumbledore se redressa.
hurla Rusard en se tournant vers Harry.
rien de ce que dirait Rogue ne pourrait servir sa défense !
Ron et Hermione se tournèrent vers Harry.
Je ne vois vraiment pas pourquoi il faudrait empêcher ce garçon de jouer au Quidditch, Severus, dit sèchement le professeur McGonagall.
Vous pouvez partir, dit Dumbledore à Harry, Ron et Hermione.
Mais toi, tu me crois, au moins ?
Bien sûr, assura Ron précipitamment.
Elle essaye de lire tous les livres de la bibliothèque avant Noël.
Pour la même raison que les autres.
Tu as eu dix jours pour le faire.
Hermione leva la main.
Oui, Miss, heu… dit le professeur en levant la tête.
À plus tard, Harry.
demanda Ron à Hermione.
Regarde un peu ça, dit Hermione.
Harry se releva et se dirigea vers la fenêtre, à côté du message.
Et toi, Ron ?
Hermione eut un petit rire.
Ron tendit la main vers la poignée de la porte, mais il interrompit son geste.
Ce sont les toilettes des filles.
Bonjour, Mimi, comment ça va ?
Personne ne veut te faire de peine, Mimi, assura Hermione.
Personne ne veut me faire de peine !
Elle est bien bonne !
Déjà morte, acheva Ron.
Harry et Ron restèrent bouche bée.
Ce sont des toilettes pour filles !
Qui donc pense que les enfants de Moldus sont des moins que rien ?
Bien sûr que que je parle de lui !
Regarde sa famille, dit Harry.
Ils doivent se la passer de père en fils.
Bien sûr, ce sera difficile.
Et dangereux, très dangereux.
Non, justement, répondit Hermione.
La main un peu tremblante, elle lui tendit le morceau de papier.
Oh, oui, répondit Hermione avec enthousiasme.
Les Potions de grands pouvoirs ?
Il faudra combien de temps pour préparer ça ?
Mais nous, nous avons de meilleurs joueurs sur nos balais.
Le visage grave, Dubois se tourna vers Harry.
De toute évidence, Dubois avait reçu le message.
Madame Bibine venait de les rejoindre.
Prêt à reprendre le match ?
Fred et George, vous avez entendu Harry ?
protesta Harry, je préfère le garder comme ça !
Son bras ne lui faisait plus mal.
Il les avait fait disparaître.
Vous auriez dû venir immédiatement ici !
Il faudra passer la nuit ici.
On a quand même gagné, dit Ron avec un large sourire.
Extraordinaire ce que tu as fait, Harry !
Dobby eut un faible sourire.
Harry Potter doit retourner chez lui !
Pas de vous tuer, Monsieur, surtout pas vous tuer !
Dobby veut sauver la vie de Harry Potter !
dit Harry avec fureur.
Ah, si seulement Harry Potter savait !
Donc, il existe bien une Chambre des Secrets ?
Qui a ouvert la Chambre ?
Dobby ne peut rien dire, Monsieur, Dobby ne doit rien dire !
Harry Potter risque sa propre vie pour ses amis !
Dobby doit partir !
Allez chercher Madame Pomfresh, murmura Dumbledore.
Le professeur McGonagall passa devant le lit de Harry et disparut.
Harry resta immobile en faisant semblant de dormir.
demanda précipitamment le professeur McGonagall.
Dumbledore ne répondit pas.
Le professeur McGonagall regarda Dumbledore avec de grands yeux ronds.
Gryffondor prend la tête de la coupe des Quatre Maisons.
Comment va ton bras ?
On a entendu le professeur McGonagall le raconter au professeur Flitwick, ce matin.
Tu sais ce que je pense ?
Dobby est venu me voir au milieu de la nuit.
La Chambre des Secrets aurait déjà été ouverte dans le passé ?
Tu sais quoi Harry ?
Première séance ce soir !
Tout le monde me voit ?
Lockhart se releva tant bien que mal.
À vous de jouer, maintenant !
Je vais passer parmi vous pour vous mettre deux par deux.
On va voir ce que vous allez faire du célèbre Potter.
Harry et Malefoy se firent un bref signe de tête sans se quitter des yeux.
Très mauvaise idée, professeur Lockhart, coupa Rogue.
Pourquoi pas Malefoy et Potter ?
Venez là, tous les deux.
Malefoy sourit à son tour.
On a peur ?
Il faut que je laisse tomber ma baguette ?
Il pointa sa baguette sur le serpent.
À quoi tu joues ?
Ron poussa alors Harry dans un fauteuil.
Je sais, dit Harry.
Il y a sûrement des tas de gens qui peuvent en faire autant, ici.
Oh, non, certainement pas, répliqua Ron.
Harry le regarda bouche bée.
Ron hocha la tête.
Après tout, il ne savait rien de la famille de son père.
Les Dursley lui avaient toujours interdit de poser des questions sur les sorciers de sa famille.
Harry se retourna dans son lit.
Je me demande quels sont les autres pouvoirs secrets de Potter.
Oh, bonjour, Hagrid, dit Harry en levant les yeux.
Comment ça se fait que tu ne sois pas en classe ?
Tu es sûr que tu vas bien ?
Pris sur le fait !
lança sèchement le professeur McGonagall.
Ça suffit, Peeves !
Il savait où il se trouvait.
Plongé dans le noir, Harry attendit.
Heu… oui, murmura Harry.
dit aussitôt le chapeau.
Il est vrai que le choix a été difficile.
Tu aurais eu parfaitement ta place chez les Serpentard.
Harry fit un pas en arrière et le regarda.
À la grande surprise de Harry, Dumbledore sourit.
Vous ne me croyez pas coupable ?
Mais je veux quand même te parler.
Quel que soit le sujet.
Nous, Malefoy, Crabbe et Goyle.
Attention, sorcier très dangereux !
Percy, lui, ne passait guère de temps dans la salle commune de Gryffondor.
protesta Ron, une main sur les yeux pour se protéger de la lumière du jour.
Toi aussi, joyeux Noël !
Tu es sûre ?
Si nous devons agir, il faudrait que ce soit dès ce soir.
Mais toi, à qui tu vas arracher les cheveux ?
Alors, vous avez réussi ?
demanda Hermione, le souffle court.
Harry lui montra les cheveux de Goyle.
On ferait mieux de ne pas boire ça ici.
Ça va, tous les deux ?
Ron le regarda attentivement.
Harry regarda sa montre.
Tu as une idée ?
demanda Harry à voix basse.
répondit sèchement la fille.
Notre salle commune ?
Moi, je suis chez les Serdaigle.
En voilà un !
Heu, oui, oui… répondit Ron.
Une voix retentit alors dans le dos de Harry et de Ron.
Pour la première fois de sa vie, Harry fut content de le voir.
Ce Peter Weasley… commença Malefoy.
Peu importe, dit Malefoy.
Harry et Ron échangèrent un regard intéressé.
Ah, ça y est, je me souviens, dit Malefoy.
Je vais vous chercher ça.
Malefoy revint quelques instants plus tard.
Ça va vous faire rire, dit Malefoy.
Il va se faire renvoyer si ça continue.
Il adore les enfants de Moldus.
Potter, je peux prendre ta photo, Potter ?
Heureusement, Malefoy ne remarqua rien de particulier.
Tu dois bien avoir une petite idée de qui est derrière tout ça ?
Il doit encore être à Azkaban.
répéta Harry sans comprendre.
Eh oui, dit Malefoy.
Harry et Ron échangèrent un regard surpris.
Une véritable horreur !
Rusard paraissait fou de rage.
… Encore plus de travail pour moi !
Ça suffit comme ça, maintenant !
Je vais voir Dumbledore !
Allons voir, dit Harry.
Vous êtes encore venus me jeter quelque chose à la figure ?
Dix points si le livre lui passe à travers le ventre !
Très drôle comme jeu !
Mais pas pour moi !
Ça peut être dangereux.
Comment tu le sais ?
La Chambre des Secrets a été ouverte pour la première fois il y a cinquante ans, non ?
Hermione sortit alors sa baguette magique de son sac.
Dudley avait toujours tout fait pour ça.
Qui leur fasse oublier les mauvais souvenirs du dernier trimestre !
Non, pas ici !
Et toi aussi, Malefoy.
Un grand silence tomba.
En tant que préfet… commença Percy.
Je vais être obligé de faire un rapport !
Bien sûr que je sais quelque chose de la Chambre des Secrets !
La même chose est en train de se produire.
Quel était le coupable, la dernière fois ?
Je peux te le montrer, si tu veux, répondit Jedusor.
Tu veux que je te montre ?
Vous ne voulez vraiment pas rentrer chez vous pour les vacances ?
Non, répondit aussitôt Jedusor.
Moitié, moitié, répondit Jedusor.
Père moldu, mère sorcière.
Et si le coupable se faisait prendre, Monsieur ?
Non, Monsieur, répondit aussitôt Jedusor.
Jedusor se leva et quitta le bureau.
Harry regarda le sorcier bouche bée.
Je suis allé voir le directeur, Monsieur, répondit Jedusor.
Allez, viens, dit la voix, il faut te sortir de là.
Tout à coup, Jedusor se précipita en avant.
Une grosse boîte était posée sur le sol.
rugit le jeune homme.
Hagrid a ouvert la Chambre des Secrets il y a cinquante ans.
Ce serait joyeux, comme visite, répliqua Ron.
Bien entendu, Hermione prenait le sujet très au sérieux.
Mon frère Charlie aime le grand air, il a donc choisi les Soins aux créatures magiques.
Il y a quelque chose qui te manque ?
Mais Hermione se frappa soudain le front du plat de la main.
Je crois que je viens de comprendre quelque chose !
Beaucoup plus de choses que moi, dit Ron en hochant la tête.
Elle fit alors signe à Harry de la suivre.
Il faut également que je parle aux autres élèves.
Oh, rien… rien du tout… marmonna Hagrid.
Ça va, Hagrid ?
Vous êtes au courant de ce qui est arrivé à Hermione ?
Cornelius Fudge, le ministre de la Magie !
Le ministère doit agir.
Le ministère doit faire quelque chose.
Ce fut Dumbledore qui alla ouvrir.
Voyons, Lucius, si Dumbledore ne peut pas y mettre un terme, qui donc en sera capable ?
Vous ne pouvez pas renvoyer Dumbledore !
La prochaine fois, il y aura des morts !
Il se tourna vers Lucius Malefoy.
Mais on ne peut pas les suivre maintenant.
Bonne idée, dit Ron.
Harry et Ron firent un bond.
Il doit se préparer à attaquer, dit Ron.
il restait tout contre Harry qui le sentait trembler.
Viens, il faut la retrouver.
Mais Ron ne répondit pas.
Il resta immobile, les yeux fixés sur quelque chose, derrière Harry.
Nous sommes des amis de Hagrid !
Hagrid a des ennuis, dit Harry, la respiration haletante.
dit la vieille araignée.
Des années et des années.
grogna la vieille araignée.
De toute évidence, elle connaissait le chemin.
Incapable de prononcer un mot, Ron regardait droit devant lui.
Et soudain, il sembla comprendre.
On va quand même avoir des examens ?
Tu me vois passer des examens avec ça ?
Ginny ne répondit pas.
Ça concerne la Chambre des Secrets ?
Percy se laissa tomber sur la chaise libre et prit une tasse au milieu de la table.
Quel genre de chose ?
demanda Ron avec un sourire.
Le professeur McGonagall se tourna vers lui en même temps que Ron.
Bien sûr, Potter, vous pouvez aller voir Miss Granger.
Dites à Madame Pomfresh que je vous ai donné mon autorisation.
Ron le regardait bouche bée.
Ron saisit soudain le bras de Harry.
demanda Ron, le regard brillant.
On va voir McGonagall ?
Harry se tourna vers Ron.
Une nouvelle attaque ?
Enfin, le professeur McGonagall entra à son tour.
Ginny Weasley, répondit le professeur McGonagall.
Nous allons devoir renvoyer tous les élèves chez eux dès demain, poursuivit le professeur McGonagall.
Je… enfin… je… balbutia Lockhart.
Il vous faudra agir dès ce soir.
Et il quitta la salle.
Un par un, les professeurs sortirent alors de la pièce.
Il était assis avec Ron, Fred et George dans un coin de la salle commune de Gryffondor.
Personne ne disait un mot.
Elle avait découvert quelque chose sur la Chambre des Secrets.
Si au moins ils avaient pu faire quelque chose.
Tu sais quoi ?
Lorsque Harry frappa, il y eut un brusque silence.
Je suis très occupé pour le moment.
Il ouvrit la porte et les laissa entrer.
Vous allez quelque part ?
Vous êtes le professeur de Défense contre les Forces du Mal !
Vous ne pouvez pas partir maintenant !
Vous voulez dire que vous prenez la fuite ?
Après tout ce que vous avez écrit dans vos livres ?
Ah oui, il me reste encore une chose à faire.
Il sortit sa baguette magique et se tourna vers eux.
Lockhart leva les yeux vers lui.
Je ne sais pas où se trouve la Chambre des Secrets.
Je ne peux rien faire.
Ils firent entrer Lockhart le premier.
Te demander comment tu es morte, répondit Harry.
Aucune idée, répondit Mimi dans un murmure.
Il se tourna vers Ron qui hocha la tête.
Moi aussi, dit Ron.
Il y eut un instant de silence.
Harry le suivit aussitôt.
Harry regarda à nouveau la chose.
Harry se précipita, mais il était trop tard.
Je suis là !
Ça va, il est toujours vivant, dit Ron.
Ils étaient en train de perdre du temps.
Quelques instants plus tard, ils avaient entièrement disparu, laissant la voie libre.
Et où se trouvait Ginny ?
Ne sois pas morte !
Il jeta sa baguette magique sur le sol, attrapa Ginny par les épaules et la retourna sur le dos.
Harry sursauta et se retourna, toujours à genoux.
Tom… Tom Jedusor ?
Vous êtes un fantôme ?
Mais Jedusor ne fit pas un geste.
Jedusor le regardait en faisant tourner la baguette entre ses longs doigts.
Il faut partir le plus vite possible !
Le moment de te voir, de te parler.
Nous sommes dans la Chambre des Secrets.
Il glissa la baguette magique de Harry dans sa poche.
Hagrid est mon ami, dit Harry qui ne pouvait, cette fois, empêcher la colère de faire trembler sa voix.
Dumbledore a compris à qui il avait affaire !
Quoi, par exemple ?
Jedusor avait perdu son sourire.
Jedusor éclata de rire une nouvelle fois.
Voilà qui devrait te donner du courage, Harry Potter !
Jedusor avait sa baguette.
Vous êtes obligé de vous cacher.
Ta mère est morte pour te sauver.
Même toi, tu as dû le remarquer.
Voilà tout ce que je voulais savoir.
Jedusor éclata de rire.
Il tomba brutalement sur le sol de pierre et sentit le goût du sang.
Le phénix plongea soudain.
Le garçon est derrière toi !
Sens son odeur !
Harry attrapa le chapeau.
Harry glissa le long du mur.
Tu as été magnifique.
Il entendit des bruits de pas et vit une ombre apparaître devant lui.
Tout tournait autour de lui.
Harry releva la tête.
Les larmes de phénix, murmura Jedusor en regardant le bras de Harry.
Il regarda Harry dans les yeux.
La baguette magique de Harry tomba sur le sol, puis ce fut le silence.
Tremblant de tout son corps, Harry se releva.
Où est Jedusor ?
Ginny va bien !
Elle est avec moi !
Tout va bien, Ginny, dit Ron avec un grand sourire.
Plus tard, coupa Harry.
Où est Lockhart ?
Il ne va pas fort.
Il a perdu la mémoire, dit Ron.
Il ne sait plus du tout qui il est, ni où il est, ni qui nous sommes.
Je lui ai dit de nous attendre ici.
Lockhart les regarda avec bonne humeur.
Ginny, prends la main de Ron.
Il parle de vous, dit sèchement Ron à Lockhart.
On dirait de la magie !
Mimi les regarda avec des yeux ronds.
Tu es vivant ?
Harry, je crois bien que Mimi a un faible pour toi !
Où on va, maintenant ?
demanda Ron en jetant un regard inquiet à sa sœur.
Harry frappa et poussa la porte.
Puis il y eut un grand cri.
Mais Harry tourna son regard ailleurs.
Cette épreuve a été terrible pour elle.
Alors, Hermione va bien !
Oui, oui, dit Dumbledore.
Il avait complètement oublié Lockhart.
Il se retourna et le vit debout dans un coin de la pièce, un vague sourire aux lèvres.
Je suis professeur ?
demanda Dumbledore à Ron.
Il se sentait étrangement inquiet.
Je ne crois pas du tout que je sois comme lui !
Envoyé à Gryffondor, acheva Dumbledore.
Tu sais pourquoi ?
Exactement, dit Dumbledore avec un grand sourire.
Pendant un long moment, tous deux restèrent silencieux.
Tu as besoin de manger et de dormir, Harry.
Il nous faudra un nouveau professeur de Défense contre les Forces du Mal.
Vous êtes à nouveau là !
En effet, dit Dumbledore avec un sourire.
Le même que la dernière fois, Lucius.
Harry, lui, regardait Dobby.
Je vois… dit lentement Mr Malefoy à Dumbledore.
Lucius Malefoy se tourna vers lui.
Mais finalement, il se tourna vers son elfe de maison.
Il ouvrit brutalement la porte du bureau et fit sortir son elfe à coups de pied.
Puis il courut le long du couloir.
Puis il lança à Harry un regard furieux.
Alors, Dobby est libre.
Harry Potter est encore plus grand que ne le croyait Dobby !
Ginny, en revanche, avait retrouvé toute sa joie de vivre.
Eh bien… Percy a une petite amie.
Harry prit un parchemin et une plume et se tourna vers Ron et Hermione.
Ensuite, il tenait absolument à faire ses devoirs de vacances, mais il était obligé de les faire en secret, au beau milieu de la nuit.
JE… VEUX… PARLER… À… HARRY POTTER !
Hermione, la meilleure élève de sa classe, avait en effet des parents moldus.
Il devait être très tard.
Il était une heure du matin.
Immobile, il la regarda descendre vers lui.
Ne te laisse pas faire par les Moldus !
Et essaye de venir à Londres.
Il a reçu la nouvelle la semaine dernière.
Harry regarda à nouveau la photo.
Il y avait un autre mot de la main de Ron.
Il vit alors tomber… un livre.
pour la première fois de sa vie, il était content que ce jour soit celui de son anniversaire.
Tu as vu comme il est sale ?
Tu as vu ses cheveux ?
Eh, pas si vite !
La tante Marge ?
Elle… elle vient ici ?
Harry avait du mal à le croire.
Je voudrais simplement poser une question.
Difficile à apprendre par cœur.
Je vais lui écrire un mot pour lui expliquer.
rugit la tante Marge.
Une tasse de thé, Marge ?
Toujours là, toi ?
Je connais, dit la tante Marge.
Oui, dit alors Harry.
Tu as entendu les nouvelles, ce matin, Marge ?
Bientôt, Harry entendit les Dursley se lever de table et il se hâta de monter dans sa chambre.
On peut dire que ça fait du bien par où ça passe !
Dudley avait même levé les yeux de son assiette et regardait ses parents avec des yeux ronds.
Harry tremblait des pieds à la tête.
Je suis tombé, dit Harry.
Oui, oui, dit rapidement Harry.
Puis il se retourna dans son sommeil.
Ils ne savent pas écouter.
Ne font jamais attention à rien.
Bien sûr que les Moldus en ont parlé.
Il fait peur, pas vrai ?
dit Stan qui observait Harry.
En jetant un seul sort ?
Horrible, pas vrai ?
Et tu sais ce que Black a fait après ça ?
Ça fait peur, non ?
Vous avez entendu cette histoire sur Harry Potter ?
Harry ne savait rien de la prison des sorciers.
Sur le Chemin de Traverse, répondit Harry.
On y va, dit Stan.
Bon, eh bien, au revoir, dit Harry.
Te voici arrivé, Harry, dit alors une voix.
Bien entendu, Harry le savait déjà.
Bien sûr que non.
Les yeux ronds, Harry regarda Fudge sortir de la pièce.
Fudge revint en compagnie de Tom.
Reste sur le Chemin de Traverse.
On ne veut pas te perdre une deuxième fois, tu comprends ?
Mais certainement, répondit Fudge avec un sourire.
Mais vous êtes le ministre de la Magie, dit précipitamment Harry.
Fudge sourit et lui serra à nouveau la main avant de sortir de la pièce.
Elle est arrivée cinq minutes après vous.
Soins aux créatures magiques et Divination.
Élève de Poudlard ?
Vous êtes venu chercher vos nouveaux livres ?
Il vous faut autre chose ?
On voyait à présent de nombreux élèves de Poudlard sur le Chemin de Traverse.
Par mon père, répondit simplement Ron.
Le célèbre Harry Potter.
Alors, vous avez tout acheté, il ne vous manque plus rien ?
Pourquoi étudier les Moldus ?
Tes parents sont des Moldus !
Tu sais déjà tout sur les Moldus !
Mais Hermione fit semblant de ne pas avoir entendu.
Il sortit son rat de sa poche.
Il a quel âge, ce rat ?
Je ne sais pas, dit Ron.
ÇA SUFFIT, PATTENROND !
Où est Hermione ?
Ne me dis pas que tu as acheté ce monstre !
Question de goût, pensa Harry.
Alors, je ne vois pas le problème.
Personne ne voulait de lui.
Très bien, merci, répondit Harry.
Ça suffit, maintenant, dit Mrs Weasley.
Et le dernier, marmonna Fred dans un souffle.
La vie ne serait plus drôle du tout.
Ginny eut un petit rire.
Tu pourrais donner un meilleur exemple à ta sœur !
Je vais me changer pour aller dîner.
Comment on va faire pour aller à la gare, demain ?
Le ministère va nous envoyer deux voitures, répondit Mr Weasley.
Tout le monde se tourna vers lui.
Comment ça se fait ?
Ron jeta un regard noir à Percy.
Il sortit dans le couloir pour voir ce qui se passait.
Il reconnut les voix de Mr et Mrs Weasley.
Harry a le droit de savoir.
Tu sais bien comment ils sont, lui et Ron, ils vont toujours se promener tous les deux, ils ont même fini par se retrouver dans la forêt interdite !
Mais Harry sera parfaitement en sécurité à Poudlard.
Pas très content ?
Tiens, pour toi, Ron.
Je… je vous ai entendu parler avec Mrs Weasley hier soir.
Il faut y aller !
Il faut que je vous parle en tête à tête, murmura Harry à Ron et à Hermione.
Lupin, chuchota aussitôt Hermione.
Sinon, ça va finir par le réveiller.
Cette année, je suis décidé à ne pas me laisser faire par Malefoy, dit Ron avec colère.
chuchota Hermione en montrant le professeur Lupin.
Harry, qui était le plus près de la porte, se leva pour aller regarder dans le couloir.
demanda la voix de Ron derrière Harry.
Il y a du mouvement, commenta Ron.
Vous savez ce qui se passe ?
lança soudain une voix rauque.
Il se leva lentement en tenant les flammes devant lui.
Il voyait également Neville et le professeur Lupin qui le regardaient.
Harry se sentait mal.
Comment tu te sens ?
Où est cette… cette chose ?
Harry regarda autour de lui.
Tout le monde le regarda.
Ça vous fera du bien.
Il passa devant Harry et disparut dans le couloir.
Tu es sûr que ça va, Harry ?
Harry ne demanda pas au professeur comment il connaissait son nom.
Ça va, tous les trois ?
cria Hagrid de loin.
demanda alors une voix douce.
Je voudrais vous voir, tous les deux !
Surpris, Harry et Hermione se retournèrent.
Mais je vais très bien !
Ah, très bien, approuva Madame Pomfresh.
demanda sèchement le professeur McGonagall.
Bienvenue pour une nouvelle année à Poudlard !
Harry et Ron échangèrent un regard.
il se sentait enfin chez lui.
Ne fais pas attention à lui, dit Hermione qui se trouvait juste derrière Harry.
Les Détraqueurs arrivent !
À la table des Gryffondor, Harry se laissa tomber sur une chaise à côté de George Weasley.
Ne sois pas stupide, répliqua sèchement Hermione.
Bien sûr que je ne vais pas suivre trois cours à la fois.
Au même instant, Hagrid entra dans la Grande Salle.
Vous allez assister à mon premier cours !
Tout de suite après déjeuner !
Vous ne vous êtes pas fait mal ?
Après toi, dit Ron avec un sourire.
Bienvenue, dit la voix.
Je suis le professeur Trelawney.
Lavande se mit à trembler.
Harry essaya de se réveiller.
Tu aurais intérêt à faire vérifier ton Troisième Œil, si tu veux mon avis, dit Ron.
À moi, dit Ron.
Il tourna à nouveau la tasse.
Le professeur se tourna vers elle.
demanda aussitôt Dean Thomas.
Harry sentit son estomac se retourner.
Tous les regards se tournèrent à nouveau vers Harry, mais personne ne dit rien.
Hermione leva alors la main.
Les élèves la regardèrent avec des yeux ronds.
Et la tasse de Neville, alors ?
Harry fut content de sortir du château après déjeuner.
Vous allez avoir une bonne surprise !
Voilà, comme ça… Il faut que tout le monde puisse bien voir.
Comment on fait ?
Comment on fait pour ouvrir nos livres, répéta Malefoy.
Silence, Malefoy, dit Harry à voix basse.
Donc, vous… vous avez vos livres et… et maintenant, il ne vous manque plus que des créatures magiques.
Je vais aller vous en chercher.
Voilà que ce bon à rien est devenu professeur !
Silence, Malefoy, répéta Harry.
Allez, en avant !
Mais personne ne semblait en avoir envie.
Qui veut essayer le premier ?
Je veux bien essayer, dit alors Harry.
Bravo, Harry, rugit Hagrid.
Attention, maintenant, Harry, dit Hagrid à voix basse.
Beau travail, Harry !
Malefoy, Crabbe et Goyle avaient choisi Buck.
Tout se passa alors en un éclair.
Je vais aller voir comment il va !
Il y a de la lumière dans la cabane de Hagrid, dit soudain Harry.
Hagrid se précipita sur Harry, lui saisit le bras et le poussa vers la porte.
Comment ça va, Drago ?
Ça te fait très mal ?
Ça ne te regarde pas, répliqua sèchement Ron sans lever les yeux.
Et aussi auprès du ministère de la Magie.
Pour essayer de faire renvoyer Hagrid ?
Neville, rouge et tremblant, semblait au bord des larmes.
Hermione devint aussi rouge que Neville.
Il se retourna et vit Malefoy qui les observait.
Tu ne sais donc pas, Potter ?
Je ne sais pas quoi ?
dit Harry avec colère.
Il y eut un moment de silence, puis un petit bruit sec.
Le cours est terminé.
Hermione ne répondit pas.
Ron regarda autour de lui.
Comment tu as fait ça ?
Elle remit les livres dans son sac.
Merci, Dean, répondit le professeur Lupin.
Assis dans un fauteuil bas, il regarda les élèves entrer.
Je préfère ne pas voir ça.
Harry lança à Rogue un regard noir.
Le visage de Neville devint encore plus rouge.
Hermione leva aussitôt la main.
Car alors, il ne sait plus quoi faire.
Sous quelle forme apparaître ?
Car le mot seul ne suffit pas.
Très bien, Neville, dit le professeur.
Pour commencer, quelle est la chose qui vous fait le plus peur au monde ?
Oui, un grand sac rouge, dit Neville.
Tout le monde est prêt ?
demanda le professeur Lupin.
Seamus, à vous !
lança le professeur Lupin.
Il ne sait plus où il en est !
On y arrive !
À vous, Ron !
Bravo, tout le monde.
Cinq points aussi pour Hermione et Harry.
Encore bravo à tout le monde.
En très peu de temps, la Défense contre les forces du Mal était devenue le cours préféré de la plupart des élèves.
Regardez dans quel état sont ses vêtements, disait Malefoy à voix basse mais suffisamment fort pour se faire entendre lorsque Lupin passait devant lui.
Hagrid semblait avoir perdu confiance en lui.
Et nous avons un Attrapeur qui nous fait toujours gagner !
Toi aussi, tu es très bon, dit George.
Hermione semblait lire dans ses pensées.
Il ne va quand même pas être le seul à ne pas venir, dit Ron.
Demande à McGonagall, Harry.
Hermione ouvrit la bouche pour lui répondre mais, au même moment, Pattenrond lui sauta sur les genoux.
dit Ron avec une grimace.
Ron, arrête, tu vas lui faire mal !
Il est bizarre, ton animal !
Ce chat en veut à Croûtard !
Mais Croûtard était là avant lui et en plus, il est malade !
Comment va Croûtard ?
Attention, Weasley, attention !
Elle a reçu une lettre de ses parents ce matin, murmura Parvati.
Oh, pauvre Lavande, dit Hermione.
Elle avait raison !
À cet instant, le professeur McGonagall apparut et ouvrit la porte.
Neville leva la main.
Voilà, vous pouvez partir, maintenant.
Non, il ne faut pas… commença Hermione.
Ouais, plein, dit Ron.
cria Malefoy qui se trouvait dans la file avec Crabbe et Goyle.
Tu as peur de passer devant les Détraqueurs ?
Je dois aller à la bibliothèque.
Rien, répondit Harry, ce qui était parfaitement vrai.
Mais Harry ne retourna pas dans la salle commune.
Il se retourna et vit le professeur Lupin à la porte de son bureau.
Où sont Ron et Hermione ?
Lupin regarda Harry pendant un instant.
Il suivit Lupin dans son bureau.
Une tasse de thé ?
Lupin leva les sourcils.
Il se contenta de boire une autre gorgée de thé.
Harry se sentait soudain beaucoup plus joyeux.
Ah, Severus, dit Lupin avec un sourire.
Vous voulez bien le mettre sur mon bureau ?
Lupin eut un sourire.
Et voilà, dit Ron.
Ron resta bouche bée.
Il est fou ?
Harry tourna les yeux vers Rogue.
Oh, là, là !
Il faut absolument la retrouver, dit Dumbledore.
Elle a dit qui avait fait ça ?
Venez, dit Ron à Harry et à Hermione.
Vous croyez que Black est toujours dans le château ?
dit un élève de Serdaigle.
dit alors Hermione avec colère.
demanda Percy dans un murmure.
Et ici, tout va bien ?
Nous avons la situation en main, Monsieur le Directeur.
Il serait inutile de les faire sortir maintenant.
Et la grosse dame, Monsieur le Directeur ?
Monsieur le Directeur ?
La pièce du professeur Trelawney ?
Harry ouvrit légèrement les yeux pour voir où se trouvaient Dumbledore et les deux autres.
Ils avaient tous peur de subir le même sort que la grosse dame.
Mr Weasley travaille au ministère de la Magie.
Mais on doit jouer notre premier match samedi prochain !
ils ne veulent pas jouer par ce temps.
dit Fred, un peu inquiet.
Ce cours a commencé il y a dix minutes, Potter, je vais donc enlever dix points à Gryffondor en raison de votre retard.
Où est le professeur Lupin ?
Il me semble vous avoir dit de vous asseoir.
Je ne vous ai rien demandé.
Rogue parut plus menaçant que jamais.
Tout le monde !
Tout le monde resta immobile et silencieux, sauf Hermione qui leva aussitôt la main, comme à son habitude.
Vous nous avez posé une question et elle connaît la réponse !
Harry et Hermione sortirent de la salle en même temps que les autres.
Dubois lui avait montré Cedric Diggory dans un couloir.
Harry aperçut la silhouette de Dubois qui lui faisait signe de descendre.
Au même instant, Hermione apparut derrière lui.
Bon, on y va !
le chien avait disparu.
Harry tourna la tête.
Vite, plus vite !
Tu es tombé, répondit Fred.
On croyait que tu étais mort, dit Alicia en tremblant.
Et le match ?
Juste après ta chute.
Où il est, Dubois ?
Il fallait bien que ça arrive un jour, dit George.
On a cent points de retard.
Impossible, Serdaigle a une très bonne équipe.
Ron et Hermione échangèrent un bref regard.
Et puis, il y avait les Détraqueurs.
Le professeur Lupin était de retour.
Un instant, Harry, dit alors le professeur Lupin.
Il y eut un moment de silence.
Azkaban doit être un endroit horrible, murmura Harry.
Pourtant, Sirius Black a bien réussi à leur échapper, dit lentement Harry.
Mais vous, dans le train, vous avez réussi à faire partir ce Détraqueur, dit soudain Harry.
Il existe… certains moyens de défense dont on peut se servir, répondit Lupin.
Quels sont ces moyens de défense ?
Lupin le regarda dans les yeux.
Je vais essayer de vous aider.
Mais il faudra attendre le prochain trimestre.
Il me reste beaucoup de choses à faire avant les vacances.
Ron et Hermione avaient décidé de rester à Poudlard.
George referma la porte sans bruit puis se tourna vers Harry avec un sourire rayonnant.
De toute façon, on le connaît par cœur, dit George.
Ce vieux bout de parchemin ?
Harry eut un petit rire.
Ne me dis pas que… lança Harry avec un grand sourire.
Et vous, vous savez comment ça marche ?
Tu crois ça ?
Harry remarqua alors autre chose.
Il y en a sept en tout.
murmura Harry en donnant un coup de baguette sur la statue.
À présent, il entendait des voix.
Harry se glissa derrière eux.
Oh, non, sûrement pas, dit Harry.
Bien sûr que non, répondit Harry.
Je suis leur frère !
Mais Harry ne va sûrement pas la garder !
Certainement pas, répliqua Harry.
Et Sirius Black ?
Il faut que les professeurs soient au courant.
Joyeux Noël à tous !
dit Ron à voix basse.
demanda Harry avec un sourire.
Je me souviens que Maman lui a donné des coups de balai.
Harry but une longue gorgée.
dit une voix de femme.
Pour moi, répondit la voix du professeur McGonagall.
Je suis ravi de vous revoir.
Merci beaucoup, Monsieur le Ministre.
demanda la voix de Madame Rosmerta.
Vous pensez que Black est toujours dans le coin, Monsieur le Ministre ?
Les gens ne savent pas le pire.
murmura le professeur McGonagall.
Bien entendu, répondit Madame Rosmerta avec un petit rire.
Je ne compte plus les fois où ils sont venus ici… Ils me faisaient rire !
Ron lui donna un coup de pied.
Justement, reprit le professeur McGonagall.
Sans aucun doute, dit Fudge.
Harry ne sait rien de tout cela, bien sûr.
Alors, Black est devenu le Gardien du Secret des Potter ?
Bien entendu, répondit le professeur McGonagall.
Pourtant, Dumbledore restait inquiet.
En effet, soupira Fudge.
dit Madame Rosmerta dans un souffle.
dit le professeur McGonagall.
Je ne me suis jamais demandé pourquoi il était là.
Il était pâle et tremblant.
Si seulement nous avions pu !
Lily et James !
Il a sorti sa baguette magique, mais Black a été plus rapide.
Il y eut un petit bruit sur la table.
Harry vit alors les pieds se remettre en mouvement.
Mais Harry fit semblant de dormir.
Harry se laissa tomber sur une chaise auprès du feu.
Je vais très bien, assura Harry.
Comme quoi, par exemple ?
Ils ne semblaient rien comprendre.
Bien fait pour lui !
Tu as entendu ce que Fudge a dit.
Tu veux quoi ?
Cette fois encore, Harry resta silencieux.
La poche de Ron se mit à trembler.
On est presque à Noël !
Si on allait faire un tour chez Hagrid ?
Non, dit aussitôt Hermione.
Ron frappa à la porte, mais personne ne répondit.
Hagrid, vous êtes là ?
Vous êtes au courant ?
Le laisser tout seul !
Harry, Ron et Hermione échangèrent un regard.
Buck, cependant, ne paraissait pas particulièrement dangereux.
Ils ont peur de lui !
Harry le regarda, stupéfait.
Il ne faut pas que je me laisse aller.
Je suis obligé de passer devant chaque fois que je vais boire un verre aux Trois Balais.
Vous ne pouvez pas avoir idée, répondit Hagrid à voix basse.
Hagrid eut un petit rire.
Vous croyez que ça les intéresse ?
Hagrid resta silencieux un moment, les yeux fixés sur sa tasse de thé.
Il leva les yeux vers eux.
Je ne veux plus jamais retourner à Azkaban.
Harry en avait un, en effet.
demanda Ron à voix basse.
Ça va le rendre malade !
Ça pourrait être Lupin !
Il était malade quand le match a eu lieu.
Tu veux bien ?
Il ne faut surtout pas monter ce balai !
dit Dumbledore en voyant approcher Harry, Ron et Hermione.
annonça Dumbledore avec enthousiasme.
Quelle bonne surprise !
Je vais faire venir une chaise.
Mais où est donc ce cher professeur Lupin ?
Oui, Monsieur le Directeur, répondit Rogue.
Très bien, dit Dumbledore.
Même Ron éclata de rire.
dit Harry à Hermione.
Alors, le voilà, dit précipitamment le professeur McGonagall.
demanda le professeur McGonagall.
Non, dit simplement Harry.
Il marche très bien, ce balai !
protesta Harry, la voix un peu tremblante.
Harry la regarda sortir de la salle commune, tandis que Ron se tournait vers Hermione.
Hermione posa son livre.
Ron aussi était furieux contre Hermione.
Tu as passé un bon Noël ?
On devrait commencer cette semaine.
Il a reçu un Éclair de Feu pour Noël, dit Ron.
Un Éclair de Feu ?
Un… un vrai Éclair de Feu ?
Qui aurait fait ça ?
Harry avait hâte de retourner en classe de Défense contre les forces du Mal.
Non, mais vraiment !
Non, mais vraiment quoi ?
dit Ron avec mauvaise humeur.
Si tu ne veux rien nous dire, ne dis rien !
Il change de forme selon le sorcier qui le fait apparaître.
De toute évidence, rien de ce qui lui était arrivé chez les Dursley ne pouvait en faire partie.
Ça a marché !
Non, pas Harry !
Je veux continuer !
Il le faut !
Je ne peux pas me permettre de faire une nouvelle chute.
Vous avez entendu James ?
Oui… Oui, en effet… dit Lupin.
Nous étions amis quand nous étions élèves à Poudlard.
Je veux essayer encore une fois !
Ça suffit pour ce soir.
Si vous avez connu mon père, vous avez dû connaître aussi Sirius Black ?
Ou plutôt, je croyais le connaître.
Je me demande comment elle y arrive, dit un jour Ron à Harry.
Comment elle arrive à quoi ?
À assister à tous ses cours.
À la fin de chaque cours de Métamorphose, il demandait au professeur McGonagall des nouvelles de son Éclair de Feu.
Je vous fais entièrement confiance, répondit Lupin avec un sourire.
De la Bièraubeurre !
Oh, non, répondit Lupin.
Puis il pensa à Black.
Regardez où vous allez, Potter !
Je peux vraiment le reprendre ?
Pour de bon ?
Sans ajouter un mot, Harry reprit le chemin de la tour de Gryffondor, son Éclair de Feu dans les mains.
Elle est dans la salle commune, en train de travailler pour changer un peu.
Tu vois, Hermione ?
Il était parfaitement normal !
Oui, sans doute, dit Harry.
CROÛTARD A DISPARU !
Ron jeta quelque chose sur le livre ouvert devant elle.
Tu te souviens, Harry ?
Je ne vois pas ce qui pourrait nous arrêter demain !
Dumbledore serait fou furieux, assura Fred.
Je reste encore un peu, dit Harry.
Tu as vu ?
dit Ron en laissant tomber la pierre.
Elle le laisse aller où il veut.
Tu as vu sa tête ?
Le temps avait complètement changé depuis leur match contre Poufsouffle.
Très bien, très bien.
hurla Ron en levant le bras de Harry.
Tu as été extraordinaire, Harry !
Vous avez fait très peur à Mr Malefoy !
Vous aurez tous une retenue !
Ah, justement, le voilà !
Il y a une fête dans la salle commune de Gryffondor !
Comment vous avez fait ça ?
Tu ne peux pas la laisser un peu tranquille ?
dit Harry à Ron à voix basse.
Il fit alors un rêve étrange.
Regarde les rideaux !
On continue la fête ?
Dans le dortoir !
Je te dis que non !
Bon, allez, maintenant, ça suffit !
Le professeur McGonagall arriva à son tour.
Il y eut un silence stupéfait.
Vous… vous avez fait ça ?
Mais… le mot de passe !
Il les avait tous !
Tous ceux de la semaine !
Puis, Neville Londubat, tremblant de la tête aux pieds, leva lentement la main.
demanda Harry à Ron.
Il veut sans doute que je lui raconte mon histoire !
Hagrid les attendait déjà.
Elle se sentait seule.
Elle traverse une mauvaise passe en ce moment.
À mon avis, elle a vu trop grand.
Je ne vous en veux pas, répondit Hagrid.
Dieu sait que vous avez eu suffisamment à faire.
Harry sursauta et vit Hermione assise à une table derrière eux.
cria Harry à Ron.
Heu… non, pas maintenant, je voulais aller à la bibliothèque faire mon devoir pour Lupin.
Je viens avec toi, dit Neville, ravi.
Tu es toujours là ?
Personne ne peut y entrer.
Je devrais très vite recevoir un hibou de mon père, disait Malefoy.
Au moins, tu aurais une chambre à toi.
On parlait justement de ton ami Hagrid, dit Malefoy à Ron.
Qui a fait ça ?
Venez avec moi, Potter, dit Rogue.
Mr Malefoy vient de me raconter une très étrange histoire, Potter, dit Rogue qui était resté debout.
Harry ne dit toujours rien.
Mais le célèbre Harry Potter ne connaît que sa propre loi.
Et moi non plus.
Je vous ai dit de vous taire !
Je connais toute la vérité.
Et vous avez laissé ce sac dans votre poche pendant tout ce temps ?
Rogue avait pris la carte.
Rogue retourna la carte sans quitter Harry des yeux.
Je ferais mieux de le jeter.
dit Rogue, je voudrais vous demander quelque chose.
Une expression étrange passa alors sur le visage de Lupin.
Vous croyez vraiment, Severus ?
Lupin non plus, apparemment.
Vous voyez bien, Severus ?
dit Lupin en se tournant vers Rogue.
Harry se tourna alors vers Lupin.
Et je ne peux pas vous la rendre, Harry.
Vous les connaissez ?
et si elle avait tout raconté au professeur McGonagall ?
Buck va être mis à mort.
Ils ne peuvent quand même pas faire ça, dit Harry.
Tu sais comment il est.
Mais je ne vois aucun espoir.
Hermione sortit sa baguette magique.
On a un cours de Sortilèges, maintenant, dit Ron qui continuait de regarder Hermione avec des yeux ronds.
Ron regarda derrière lui.
Mais Hermione ne se montra pas.
Hermione ne se montra pas non plus au déjeuner.
Tu ne crois pas que Malefoy aurait pu lui faire quelque chose ?
Hermione était assise à une table.
Le professeur Flitwick devait être furieux contre moi !
Tu sais quoi, Hermione ?
Tu en fais trop.
Non, certainement pas !
Bonjour à vous tous !
Vous avez vu quelque chose ?
Il y a quelque chose, là !
Mon pauvre garçon… murmura le professeur Trelawney dans un souffle en levant les yeux vers Harry.
Ça suffit, maintenant !
Je laisse tomber !
Professeur Trelawney, je viens de me souvenir !
Vous aviez prévu son départ !
Le soir, elle était généralement la dernière à quitter la salle commune et, le lendemain matin, elle arrivait la première à la bibliothèque.
Tu as un Éclair de Feu !
Viens me dire si tu vois la même chose que moi.
Pattenrond et le chien avaient disparu.
ET ELLE MARQUE !
Ça suffit comme ça !
Vraiment excellent, poursuivit Jordan.
Mais elle avait perdu le Souafle.
Il faudra vous lever plus tôt que ça pour battre un Éclair de Feu !
Et soudain, il le vit.
La voie était libre pour Angelina.
Même Fred et George Weasley avaient été surpris à travailler.
Hermione releva brusquement la tête.
En effet, dit lentement Harry.
Il paraissait très inquiet et avait visiblement la tête ailleurs.
Harry, Ron et Hermione eurent même tout le temps de parler à Hagrid.
Tu les as vus ?
Ron, ton père travaille au ministère.
Vous avez déjà vu quelque chose dans une boule de cristal, vous ?
Oui, dit Harry en regardant sa propre montre.
Il pensait à Hagrid.
Très mal, répondit Ron.
Je te retrouve dans la salle commune, murmura Harry tandis que le professeur Trelawney appelait son nom.
murmura le professeur Trelawney.
Vous êtes sûr ?
Vraiment sûr, mon garçon ?
Non, répondit Harry qui commençait à ne pas se sentir très bien.
Pas de sang ?
Le professeur Trelawney soupira.
La tête du professeur Trelawney tomba sur sa poitrine.
Elle laissa échapper une sorte de grognement, puis, brusquement, elle se redressa.
Harry, immobile, continuait de la regarder.
Le Seigneur des Ténèbres ?
Seuls Ron et Hermione étaient là, assis dans un coin.
Il vient de nous envoyer ça.
Ils vont le mettre à mort au coucher du soleil.
Vous ne pouvez plus rien faire.
Il faut y aller, dit aussitôt Harry.
Elle traversa la salle à grands pas, poussa le portrait de la grosse dame et disparut.
dit Ron, les yeux ronds.
Il avait le teint pâle et tremblait de tout son corps.
Vous voulez du thé ?
Où est Buck ?
Harry et Ron échangèrent un regard désolé.
Il a essayé, répondit Hagrid.
Ron la regarda bouche bée.
Du calme, Croûtard !
Hagrid se leva soudain, les yeux fixés sur la fenêtre.
Il se tourna vers Harry, Ron et Hermione.
Il ne veut pas rester en place.
Croûtard, reste tranquille !
chuchota Ron en serrant la main contre sa poitrine.
Le rat avait réussi à se glisser entre les doigts de Ron.
Croûtard, viens ici !
Ron était debout, à présent.
Je les ai vus ensemble.
Quelques instants plus tard, Hermione arriva à son tour.
Où est Ron ?
Harry lança un regard à Hermione.
Hermione saisit soudain le bras de Harry.
Ron… Comment tu te sens ?
Où est le chien ?
Ton père aurait fait la même chose pour moi.
Si vous voulez tuer Harry, il faudra nous tuer aussi !
Tu vas te faire encore plus mal à la jambe.
Et pourquoi ça ?
IL A TUÉ MON PÈRE ET MA MÈRE !
Sans doute surpris par la réaction stupide de Harry, Black ne leva pas ses baguettes magiques à temps.
Harry saisit sa baguette et se retourna.
Tu vas me tuer, Harry ?
Vous avez tué mes parents, dit Harry, la voix légèrement tremblante, mais la main qui tenait la baguette ne tremblait pas.
répéta Harry, qui sentait le sang battre à ses oreilles.
Harry leva sa baguette.
Il allait tuer Black.
Black le regardait, Pattenrond toujours sur sa poitrine.
On entendait la respiration haletante de Ron, étendu sur le lit.
ON EST ICI !
ON EST ICI AVEC SIRIUS BLACK !
lui disait une voix dans sa tête.
La baguette de Harry lui sauta à nouveau des mains.
Pendant quelques instants, il ne fit pas le moindre geste.
Puis, lentement, il leva la main et montra Ron.
Vous et lui !
Je vous ai fait confiance !
Et en fait, vous étiez son ami !
Depuis longtemps, murmura Hermione.
Les deux, répondit Hermione à voix basse.
Mais ils le savent déjà, répondit Lupin.
Les professeurs en tout cas.
Harry ne savait plus que penser.
La carte, répondit Lupin.
Vous savez vous en servir ?
Pas du tout !
Non, Ron, dit Lupin en se tournant vers lui.
Ron hésita, puis il plongea la main dans sa poche.
Non, dit Lupin à voix basse.
Ron fut le premier à exprimer ce que Harry pensait.
Black se jeta alors sur Croûtard en faisant tomber Pattenrond.
Et Harry… Tu dois la vérité à Harry, Sirius !
Très bien, répondit Black sans quitter le rat des yeux.
Tout le monde a cru que Sirius avait tué Peter, dit Lupin en hochant la tête.
Vous avez raison, Hermione !
Il semblait impossible que je puisse étudier à Poudlard.
Lupin soupira et regarda Harry.
Mon père aussi ?
En effet, répondit Lupin.
En quel animal se… ?
Et finalement, je ne lui ai rien dit.
Lui aussi est professeur dans cette école.
Il regarda Harry, Ron et Hermione.
Exactement, lança une voix glaciale derrière Lupin.
Hermione poussa un hurlement.
Je suis allé faire un tour dans ton bureau, Lupin.
Tu avais oublié de prendre ta potion, ce soir.
Il semblait perdre la raison.
Le professeur Lupin aurait eu le temps de me tuer cent fois, cette année, dit Harry.
Tel père, tel fils, Potter !
Avant même que Rogue ait eu le temps de faire un pas vers lui, il leva sa baguette magique.
Harry jeta un regard autour de lui.
Je ne sais toujours pas si je dois vous croire, répliqua Harry.
Ron serra Croûtard contre sa poitrine.
Grâce à Fudge, répondit Black.
Il lui manque un doigt, répondit Black.
Bien sûr, dit Lupin dans un souffle.
Juste avant de se transformer, poursuivit Black.
On ne vous a jamais raconté ça, Ron ?
Douze ans, dit Lupin.
demanda Hermione dans un souffle.
IL ÉTAIT LEUR GARDIEN DU SECRET !
Ça suffit, dit Lupin.
À trois… Attention, un… deux… TROIS !
Un éclair bleu jaillit des deux baguettes magiques.
Ron poussa un cri.
Pendant un instant, ses yeux se tournèrent une nouvelle fois vers la porte.
Il veut encore essayer de me tuer !
Des choses au clair ?
Je te comprends, Peter.
Je vais te dire pourquoi, répliqua Black.
Heu… Mr Black… Sirius ?
Il semblait plutôt réfléchir à sa réponse.
Alors, Pettigrow se tourna vers Harry.
James aurait compris, Harry.
Tu ne comprends pas !
Hermione se tourna vers le mur, le visage dans les mains.
Il se précipita devant Pettigrow, face aux baguettes magiques.
Vous ne pouvez pas !
balbutia Pettigrow en lui serrant les genoux.
Je ne fais pas ça pour vous.
Black et Lupin échangèrent un regard.
Très bien, dit Lupin.
Et le professeur Rogue ?
Harry se trouvait juste derrière Sirius qui faisait avancer Rogue devant lui.
dit soudain Sirius à Harry.
Vous êtes libre, répondit Harry.
Je le savais, dit Harry.
Et quitter les Dursley ?
Je comprends très bien.
coupa Harry, la voix soudain aussi rauque que celle de Sirius.
Bien sûr que je veux quitter les Dursley !
Vous avez une maison ?
Sirius se retourna et le regarda dans les yeux.
Tu veux vraiment ?
Oui, je veux vraiment !
Enfin, il se glissa dehors à son tour.
Il va devenir dangereux !
Un terrible grognement retentit.
Je ne sais pas.
Harry se précipita, Hermione sur ses talons.
Harry courut à toutes jambes.
Il éprouva alors une sensation de froid sans comprendre tout de suite ce que cela signifiait.
Alors, Harry les vit.
Hermione, pense à un souvenir heureux !
Je vais aller vivre chez lui.
Non… Non… balbutia Harry.
Il était incapable de faire un geste, incapable de prononcer un mot.
Merci, Monsieur le Ministre.
Non, Monsieur le Ministre.
Il ouvrit les yeux.
Comment va Ron ?
Il remit ses lunettes et prit sa baguette magique.
Harry sauta à bas du lit.
Tu dois rester au lit.
Peter Pettigrow a fait croire à sa propre mort !
Mais Fudge hocha la tête avec un pâle sourire.
Vous voyez, Monsieur le Ministre ?
Monsieur le Ministre !
Je dois vous demander de sortir.
Allons, Rogue, dit Fudge, surpris.
Monsieur le Directeur !
Ils ont besoin de soins !
Je vais aller à leur rencontre.
Je souhaite parler à Harry et à Hermione en particulier, répéta Dumbledore.
Rogue fit un pas vers lui.
Mais Dumbledore leva la main pour les faire taire.
Il est trop tard, tu comprends ?
Mais, vous, vous nous croyez !
Oui, je vous crois, dit Dumbledore.
Hermione tenait la chaîne devant elle.
Elle lui passa également la chaîne autour du cou.
Tu veux dire que nous sommes à la fois dans ce placard et dans le hall ?
Hermione, on va sauver la vie de Buck !
Dumbledore nous a dit où se trouvait la fenêtre… La fenêtre du bureau de Flitwick !
Harry ouvrit la porte du placard.
On a dû arriver tout près de chez Hagrid, maintenant !
Harry entendit alors sa propre voix.
Allons un peu plus loin, murmura Hermione.
Ça va nous donner une minute pour agir, pas plus, dit Harry.
Dans un instant, je vais trouver Croûtard.
Hermione, dit soudain Harry.
Tu ne comprends donc pas ?
Tu as entendu Dumbledore ?
Puis il se tourna vers Harry, Ron et Hermione.
Ils entendirent alors la voix de Fudge.
Viens, Buck, murmura Harry.
On ne pouvait plus les voir à présent.
Il était là !
Bravo, Buck, magnifique !
murmura Harry en regardant autour de lui.
Il faudrait aller un peu plus loin, dit Harry.
Tu as raison, approuva Hermione.
Voilà Sirius, dit Harry.
Voilà Lupin, dit Harry.
Harry regarda le ciel.
Si seulement il avait pris la cape, dit Harry.
Elle est là, par terre.
Il se tourna vers Hermione.
Il avait une grande bouteille à la main.
Tu vois ce qui aurait pu se passer ?
Hermione resta bouche bée.
Je le sais, répondit précipitamment Harry.
Tu crois que tu as vu son fantôme ?
Hermione attendait, le regard fixé sur le Saule.
Ce fut ensuite le tour de Harry, Hermione et Black.
Il leva les yeux au ciel.
Nous ne devons surtout pas bouger.
On ne peut rien !
Lupin est en train de se transformer, murmura Hermione.
Hermione laissa échapper un cri de terreur.
La cabane était en vue.
Harry regarda par la fenêtre.
Buck semblait ravi de se retrouver dans la maison de son maître.
Je ferais mieux de retourner dehors, dit Harry.
Harry regarda en direction du lac.
Mais il ne voulait pas être vu.
Harry se mit à courir.
Mais personne ne se montra.
Harry resta immobile, la main toujours tendue devant lui.
Je viens de nous sauver la vie… dit Harry.
Je ne sais pas… Oh, Harry, regarde Rogue !
Il est allé chercher les Détraqueurs !
Il est là !
dit Harry qui venait de voir Sirius derrière la fenêtre.
Black leva la tête et Harry le vit ouvrir des yeux ronds.
Harry et Hermione mirent aussitôt pied à terre.
Il faut partir, maintenant, Sirius.
dit Harry, la respiration haletante.
Arrivés au bas des marches, ils entendirent des voix.
Harry serra les dents.
Elle regarda sa montre.
demanda Harry, la respiration haletante.
Je préfère ne pas y penser !
Dumbledore apparut de dos.
On a réussi !
Dumbledore eut un regard rayonnant.
Le directeur est parti ?
Madame Pomfresh se tourna vers la porte.
Ils vont réveiller tout le monde !
rugit Rogue qui semblait tout proche, à présent.
JE SUIS SÛR QUE POTTER EST DANS LE COUP !
Seul Dumbledore semblait parfaitement calme.
Fudge paraissait en colère.
Mais Rogue était véritablement hors de lui.
ÇA SUFFIT, MAINTENANT, POTTER !
VOUS NE CONNAISSEZ PAS POTTER !
Vous voyez bien, Severus, dit Dumbledore.
Et les Détraqueurs ?
Ron venait de se réveiller.
Où est Sirius ?
Harry et Hermione échangèrent un regard.
Il est libre !
Et hier soir, il était en liberté dans le parc.
Je vous retrouve ici.
La porte du bureau de Lupin était ouverte.
Je vous ai vu arriver, dit Lupin avec un sourire.
Je viens de voir Hagrid, dit Harry.
Harry prit la carte avec un sourire.
Il ne sembla pas surpris de trouver Harry dans le bureau de Lupin.
Merci, Monsieur le Directeur.
Puis il adressa un signe de tête et un bref sourire à Harry et quitta le bureau.
Dumbledore était toujours là.
Ça ne change rien ?
Au contraire, ça change tout.
Qui aurait pu le penser ?
Pettigrow te doit la vie.
Dumbledore semblait avoir lu dans ses pensées.
À part les yeux… Tu as les yeux de ta mère.
Harry hocha la tête.
Ton père vit en toi, Harry, et il se montre davantage lorsque tu as besoin de lui.
Percy Weasley, pour sa part, avait beaucoup de choses à dire sur la fuite de Sirius.
Normalement, nous sommes tes amis !
Ne sois pas triste, Harry, dit Hermione.
Je pensais aux vacances, répondit Harry.
Ron ne lui répondit pas.
Ron attrapa alors le hibou pour le protéger.
demanda Ron au chat.
Un hibou, ça te va ?
Ce hibou est à moi.
Harry dit au revoir à Ron et à Hermione.
Maintenant, il aime bien être tranquille.
Apparemment, personne ne leur avait fait le moindre mal.
Il en reste un peu dans la bouteille, Maître, si vous avez encore faim.
Plus tard, répondit une deuxième voix.
Frank tourna vers la porte son oreille droite, celle avec laquelle il entendait le mieux.
demanda la voix glaciale.
Une semaine, répondit la voix glaciale.
La… la Coupe du Monde de Quidditch, Maître ?
Nous allons donc attendre.
Vous êtes donc toujours aussi décidé, Maître ?
Il y avait à présent quelque chose de menaçant dans la voix glaciale.
Il serait possible de le faire sans Harry Potter, Maître.
Sans Harry Potter ?
dit la deuxième voix dans un souffle.
Tu ne serais pas ici si tu avais un autre endroit où aller.
Maître, il faut que je vous parle !
murmura la deuxième voix.
Je suis celui qui vous a retrouvé.
Vous… allez… me tuer aussi ?
Vraiment, oui, reprit la voix.
Tu as tout entendu, Moldu ?
Personne ne sait que tu es ici.
Un Lord, vraiment ?
Mais finalement, pourquoi pas ?
Je vais te regarder en face… Queudver, viens tourner mon fauteuil.
Enfin, Frank se retrouva face au fauteuil et vit ce qui y était assis.
La bouche grande ouverte, il laissa échapper un long hurlement.
Et qui était donc ce vieil homme ?
Car il y avait un vieil homme présent dans son rêve.
Ta cicatrice te fait mal ?
Harry avait reçu deux lettres de lui depuis son retour à Privet Drive.
Harry, lui, les aimait bien.
Merci pour ta dernière lettre.
Cet oiseau était énorme, il a eu du mal à se glisser à travers ma fenêtre.
Dis bonjour à Buck de ma part.
Oui, pensa Harry, elle était très bien, cette lettre.
Lorsque Harry arriva dans la cuisine, les trois Dursley étaient déjà assis autour de la table.
avait dit la tante Pétunia, les larmes aux yeux.
Pour se donner le temps de réfléchir, il regarda à nouveau la lettre de Mrs Weasley.
Qui est cette femme ?
Tu… Tu vas lui écrire ?
dit Harry au minuscule hibou.
On se voit demain à cinq heures.
Harry se tourna alors vers Hedwige.
Tu as envie de faire un long voyage ?
Tu peux apporter ça à Sirius de ma part ?
Ils vont venir en voiture, bien entendu ?
Je pense, oui, répondit enfin Harry.
Normalement, il aurait dû demander quelle était la marque de la voiture de Mr Weasley.
Ils sont en retard !
Je sais, répondit Harry.
Mais Dudley semblait incapable de parler.
La réponse ne se fit guère attendre.
dit la voix de Mr Weasley.
Comment tu dis ?
Avec une prise ?
Il y a quelque chose qui ne va pas ?
Bonjour, Harry, dit Mr Weasley, avec un sourire rayonnant, tes bagages sont prêts ?
Il leur en avait souvent parlé.
Mr Weasley regardait autour de lui.
Ma femme pense que je suis fou, mais voilà bien la preuve du contraire.
Ron, à toi maintenant, dit Mr Weasley.
Il ne restait plus à présent que Harry et Mr Weasley.
Bon, eh bien, au revoir, dit Harry aux Dursley.
Ça ne fait rien, murmura Harry à Mr Weasley.
Vous ne pouvez quand même pas le laisser partir sans lui dire au revoir ?
Eh bien, oui, au revoir.
La tante Pétunia se précipita sur Dudley.
Comment ça va, Harry ?
Mais Bill lui apparut sous un jour très différent.
Elle est devenue grande comment, sa langue ?
Me parler de quoi ?
dit une voix derrière eux.
Il sait déjà où il va dormir, répondit Ron.
On va y aller aussi, dit George.
Salut, Percy, dit Harry.
Oh, bonjour, Harry, répondit Percy.
Où est Pattenrond ?
demanda Harry à Hermione.
Alors, ça lui plaît le travail, à Percy ?
Ça lui plaît ?
Tu as passé de bonnes vacances, Harry ?
Allons, allons, du calme !
OH NON, ÇA SUFFIT !
Tu sais de quoi je veux parler, père.
Tu es tellement vieux jeu, maman.
Hermione se pencha pour écouter attentivement.
dit soudain Mrs Weasley en regardant sa montre.
Je vais chercher les affaires de tout le monde.
Dehors, il faisait encore nuit.
Ils peuvent donc rester un peu plus longtemps au lit.
Où sont les filles ?
Autour de la table, tout le monde, sauf Harry, fit la grimace.
Et Bill, Charlie et Percy savent le faire ?
Oui et alors ?
Pourquoi se lever si tôt ?
On va marcher pour aller à la Coupe du Monde ?
Mrs Weasley pointa sa baguette magique.
On a passé six mois à les mettre au point !
Par ici, Arthur !
Je crois que vous connaissez son fils, Cedric ?
Salut, dit Cedric en se tournant vers eux.
demanda le père de Cedric.
Pas trop, non, répondit Mr Weasley.
Ils sont tous à toi, Arthur ?
Voici Hermione, une amie de Ron – et Harry, un autre ami.
Heu… oui, dit Harry.
Il se tourna vers Harry et Hermione.
Personne ne disait rien.
Trois…, murmura Mr Weasley, un œil toujours fixé sur sa montre.
Harry leva les yeux.
Tous les autres étaient également là.
Bonjour, répondit le Moldu.
Ah, heu… oui, bien sûr, répondit Mr Weasley.
Des gens qui viennent de partout.
Il ne faut pas ?
Et Ludo Verpey ne nous aide pas.
À plus tard, Arthur.
Il fit glisser son sac à dos de ses épaules.
Hermione semblait avoir également pensé à la question.
Pourquoi ne pas simplement… ?
Tu ne dois pas toucher à la baguette magique de papa !
En plein jour !
Ron voyait très bien.
Une voix retentit alors dans leur dos.
Comme si on pouvait dire autre chose, quand ils sont tous autour de nous, fit remarquer Ron.
Krum, dit Ron à voix basse.
Ron leva les yeux au ciel.
En plus, il est très jeune.
Ils ne sont pas à Poudlard ?
Ah, parfait, on arrive pour le déjeuner !
Ça, par exemple !
Arthur, mon vieil ami !
Quelle belle journée, hein ?
Percy se précipita, la main tendue.
Merci beaucoup, dit George.
Tu ne pourrais pas me faire une petite tasse de thé, par hasard ?
Pas mal, oui, répondit sèchement Mr Croupton.
Oh, les détails !
À bientôt, tout le monde !
Oh, regarde ça !
Pour les dix ans qui viennent.
Oh, merci, Harry !
ils avaient donné tout leur or à Verpey.
Venez, on y va !
Mais moi aussi, monsieur, je connais Dobby !
Vous êtes sûrement Harry Potter !
Oh, mais Dobby parle tout le temps de vous, monsieur !
Ah, monsieur, répondit Winky en hochant la tête.
Winky est une bonne elfe de maison.
Harry se retourna vers les autres.
Lucius Malefoy, son fils Drago et une femme qui devait être la mère de ce dernier.
Ni notre fils, Drago ?
Harry, Hermione et lui se tournèrent à nouveau vers le terrain.
Monsieur le ministre, on peut y aller ?
Mr Weasley, un vague sourire aux lèvres, se pencha vers Ron et lui prit le chapeau des mains.
Non mais vraiment !
hurla Hermione, à côté de Harry.
Elle eut à moitié raison.
cria la voix de Verpey.
Et le jeu commençait à tourner mal.
Le jeu reprit aussitôt.
Temps mort, voyons !
Harry se demanda comment il arrivait encore à voir où il allait.
Et voici maintenant… Potter !
Deux des silhouettes étaient toutes petites.
Les trois autres devaient être sa femme et ses enfants.
Mr Weasley se trouvait juste derrière elles.
Mr Weasley se précipita à leur suite.
Harry, Ron, Hermione et George les suivirent.
Puis il entendit Ron lancer un cri de douleur.
Ron était étendu de tout son long par terre.
Hermione est une sorcière, répliqua Harry avec colère.
Fais attention à ce que tu dis !
Malefoy eut un petit rire.
Allons rejoindre les autres.
Où est Madame Maxime ?
Faites quelque chose, voyons !
Harry regarda tout autour de lui, mais il ne vit pas trace de sa baguette magique.
Il y a des mauvais sorciers, ici !
Winky ne veut pas rester ici !
Ils semblaient seuls à présent ; tout était beaucoup plus silencieux.
Ils échangèrent un regard surpris.
Harry et Ron se retournèrent également.
hurla une voix que Harry reconnut aussitôt.
Il releva la tête un peu plus haut.
Harry se releva pour leur faire face.
demanda précipitamment Mr Weasley.
Nous sommes arrivés trop tard, dit la sorcière en robe de soirée.
Les mains sur la bouche, Hermione le regarda disparaître parmi les arbres.
Les autres sorciers du ministère avaient tous les yeux fixés sur Mr Croupton.
Puis il sembla revenir à la vie.
Inutile, Mr Croupton, cria Mr Diggory.
La Marque des Ténèbres est un signe de sorcier.
Il faut une baguette magique pour la faire apparaître.
Oui, dit Mr Diggory, et elle en avait une.
Mr Diggory lui montra une baguette magique.
La Marque des Ténèbres !
Vous voulez dire… par vous tous ?
Il leva les yeux vers la tête de mort, puis regarda Winky et enfin Mr Croupton.
Faire apparaître la Marque des Ténèbres ?
Elle en serait incapable !
Elle en avait une, dit Mr Diggory.
Puis, encore plus lentement, elle regarda vers le ciel.
Je ne sais pas le faire, monsieur !
Tous les regards se tournèrent vers lui.
répéta Mr Diggory, stupéfait.
Heu… Non, bien sûr, marmonna Mr Diggory.
Je ne sais pas, je ne sais pas, je ne sais pas le faire !
Tu as été prise la main dans le sac, elfe !
Mais dans ce cas, elle devait être à quelques mètres du vrai coupable !
Pas de vêtements !
Elle a eu peur !
Mr Diggory tendit sa baguette à Harry qui la glissa dans sa poche.
Venez, tous les trois, dit Mr Weasley, toujours à voix basse.
Elle tourna enfin les talons et suivit Ron et Harry parmi les arbres.
Hermione se tourna vers lui.
Celui qui a fait apparaître la Marque ?
Non, répondit Mr Weasley.
La baguette de Harry ?
Elle était simplement au mauvais endroit au mauvais moment !
Mr Weasley fit une grimace.
À quoi ça pouvait bien leur servir ?
dit Mr Weasley avec un rire sans joie.
il était près de trois heures du matin.
Que signifiait tout cela ?
Oh, merci, merci, au nom du ciel, merci !
Ah, bien sûr… Rita Skeeter.
dit Percy avec fureur.
Elle parle de moi, dit Mr Weasley.
Mr Croupton aura besoin de tout le monde.
Je dois y aller, Molly, dit Mr Weasley.
Il y a quelque chose que je ne vous ai pas dit, répondit Harry.
Tu attends une lettre ?
Je vais chercher mon Éclair de feu.
Ah, les garçons !
Ils le font beaucoup trop travailler.
Ne sois pas ridicule.
Vous êtes encore en vacances, répliqua Mrs Weasley.
On avait pris un peu de retard, dit George.
Tout le monde éclata de rire, même Mrs Weasley.
Ah, votre père arrive !
Ce sera en première page demain dans La Gazette.
Bien sûr que non, répondit Mrs Weasley.
Ta robe de soirée, répéta Mrs Weasley.
Tout le monde en a, Ron !
répliqua Mrs Weasley avec colère.
Elles sont toutes comme ça !
Ne sois pas idiot, protesta Mrs Weasley.
Regarde ta liste !
dit Ron avec colère en regardant la robe de Harry.
Très bien, répliqua sèchement Mrs Weasley.
Mr Weasley poussa un grognement.
La tête de Mr Diggory tourna les yeux vers Mrs Weasley.
Oh, pourquoi pas, après tout, dit Mr Diggory.
Harry entendit Mr Weasley dire précipitamment au revoir à Bill, Charlie, Percy et les filles.
Bien sûr, répondit Mrs Weasley.
Maugrey Fol Œil ?
Maugrey a été un grand sorcier en son temps, dit Bill.
Qui est Fol Œil ?
Il ne fait plus confiance à personne.
Mr Croupton compte de plus en plus sur moi.
Tu sais quoi, Percy ?
demanda Fred avec curiosité.
Mais surtout, ne dis pas à Percy que je vous en ai parlé.
Oui, merci pour tout, Mrs Weasley, ajouta Harry.
Et toi, George ?
Harry, Ron et Hermione retournèrent dans leur compartiment.
À la Coupe du Monde, tu te souviens ?
Le directeur est un de ses amis.
Dans quel pays ?
Et, heu… pourquoi ?
Tu es donc la seule à le savoir, répliqua Ron.
Pour la première et la dernière fois de ta vie, Weasley.
Ne te laisse pas faire par Malefoy.
Me laisser faire ?
Pour qui tu me prends ?
lança Hagrid avec un geste de la main.
Je vais appeler le directeur !
Tout le monde dans la Grande Salle !
Harry, tu sais quoi ?
Tu sais quoi, Harry ?
Mon frère entre en première année !
Ah… Très bien, dit Harry.
Il est vraiment fou de joie !
Harry regarda la table des professeurs.
Où est le nouveau professeur de défense contre les forces du Mal ?
demanda Hermione qui observait également la table.
À côté de Rogue, il y avait une chaise vide, qui devait être celle du professeur McGonagall.
De sa propre maison.
Ce que sera votre maison.
Celui avec les cheveux noirs et les lunettes ?
Tu le vois ?
Bien sûr, quand on est mort, répliqua Ron.
qui venait de rejoindre leur table.
Il y a des elfes de maison, ici ?
Ici, à Poudlard ?
Bien sûr, répondit le fantôme, surpris de sa réaction.
On leur donne des vacances ?
Il pouvait également se retourner complètement pour regarder en arrière.
Celui que ton père est allé aider ce matin ?
Le nombre de morts ?
Alors, tout le monde au lit !
Ils ne peuvent pas nous faire ça !
Allez, venez, dit Hermione.
Ouais… et en plus, tu avais faim, dit Ron avec un sourire.
Heureusement que Madame Pomfresh a réussi à lui remettre le nez en place.
Vous pouvez répéter ?
dit une voix glaciale.
Les Serpentard étaient arrivés.
Hagrid parut pris de court par la question.
Ça, ce sera pour le prochain cours, Malefoy.
Je veux simplement aller à la bibliothèque.
On se voit ce soir au dîner !
Et elle se hâta de quitter la Grande Salle.
Mais Harry avait la tête ailleurs.
Il doit y avoir une erreur, non ?
Oh, professeur, regardez !
Beaucoup de devoirs ?
Harry, Ron et Hermione se retournèrent.
Ton père est dans le journal, Weasley !
Écoute un peu ça !
Malefoy releva la tête.
Et il y a une photo, Weasley !
Une photo de tes parents devant leur maison – si on peut appeler ça une maison !
Ron tremblait de fureur.
Tous les élèves avaient les yeux fixés sur lui.
Va te faire voir, Malefoy, dit Harry.
demanda Harry, sans comprendre.
Pas toi, lui !
Non, pas par là !
Il se releva en faisant la grimace.
Encore un vieil ami, grogna Maugrey.
… la bibliothèque, acheva Harry à sa place.
Maugrey montra Ron du doigt, bien que son œil magique fût toujours fixé sur Lavande.
Tout le monde se mit à rire.
Tout le monde, sauf Maugrey.
dit Maugrey, son œil magique se tournant vers lui.
Harry se tourna vers elle.
Maugrey leva sa baguette.
dit Maugrey en la regardant.
Oui, le dernier et le pire.
elle était morte sur le coup.
Mais peu importe, je ne suis pas là pour vous apprendre à jeter ce sort.
Et ne pas vous mettre dans une situation où vous auriez à le subir.
Comme ça, sans la toucher !
dit Hermione avec douceur.
Il se tourna vers eux.
Intéressant comme cours, non ?
Neville, ça va ?
Ron jeta à Harry un regard surpris.
Maugrey tourna vers Harry son œil magique.
Ça va, Potter ?
Fred et George avaient raison.
Il sait de quoi il parle, Maugrey.
On ferait bien de commencer le devoir pour le professeur Trelawney dès ce soir, dit alors Ron.
Si, sans doute, répondit Ron.
Mais Dumbledore a toujours fait les choses à sa manière, non ?
Alors, on va chercher nos affaires pour le devoir de divination ?
Il faut bien, grogna Ron.
Ça va, Neville ?
Oui, oui, répondit Neville, ça va très bien.
Il leva les yeux vers Harry.
Tu as raison, approuva Harry.
Il faut dire S-A-L-E.
Jamais entendu parler, dit Ron.
Bien sûr que non, répondit sèchement Hermione.
Et tu as combien de membres ?
Et comment on fait tout ça ?
Il était temps !
Si elle te fait à nouveau mal, va tout de suite voir Dumbledore.
Alors que tout va bien pour moi !
Je vais me coucher, répliqua sèchement Harry.
Harry et Ron échangèrent un sourire.
Harry éprouva aussitôt une sensation extraordinaire.
grogna la voix de Maugrey.
Très bien, Potter, vraiment très bien !
Je me demande si Cedric est au courant ?
Cet idiot, champion de Poudlard ?
demanda Ron à George.
Vous avez eu des idées pour le Tournoi des Trois Sorciers ?
Tout le monde se tourna vers elle, avec une certaine surprise.
Harry, lui, savait où elle voulait en venir.
Les elfes de maison !
George se pencha cependant vers Hermione.
Et même très souvent pour y voler des choses à manger.
Je suis de retour au pays et bien caché.
Pourquoi changer de hibou ?
Sur des balais ?
hurla une élève de première année, prise de panique.
Tous deux devaient avoir exactement la même taille.
Je me demande où il en est avec eux.
Ne dis pas ça !
Regardez le lac !
Le mieux du monde, merci, professeur Karkaroff, répondit Dumbledore.
lança Harry depuis la table des Gryffondor.
Bien sûr que non !
Le Tournoi des Trois Sorciers va commencer.
Bonne nuit à tous.
Parle pour toi !
Harry, tu vas essayer, non ?
Vous avez une idée, vous ?
Il eut presque aussitôt la réponse à sa question.
Sans ajouter un mot, le professeur Karkaroff fit alors signe à ses élèves de le suivre.
Mais Harry, Ron et Hermione ne furent pas les seuls à se lever beaucoup plus tôt.
demanda Ron avec curiosité à une fille de troisième année.
On vient de la prendre.
Dumbledore y a certainement pensé avant vous.
Fred Weasley – Poudlard.
Tout le monde se retourna et vit le professeur Dumbledore sortir de la Grande Salle.
Il ne faut surtout pas que le champion de Poudlard soit un Serpentard !
Je viens de mettre mon nom dans la Coupe !
Merci, Hermione, répondit Angelina avec un sourire.
Je ne sais pas, répondit Harry.
Eh bien, il était temps !
Non, rien à faire, Hermione, ne compte pas sur moi.
dit Harry à voix basse.
dit soudain Ron, en montrant la fenêtre.
Il va au château avec elle !
Sans jeter le moindre regard vers sa cabane, Hagrid traversa le parc en compagnie de Madame Maxime.
Regardez, ce sont eux !
Moi aussi, dit Hermione, le souffle court.
On va bientôt savoir, maintenant.
Il prit alors sa baguette magique et fit un grand geste de la main.
Pas de surprise !
Je savais que vous en étiez capable !
Nous avons à présent nos trois champions.
Ou bien il avait mal entendu.
Harry se tourna vers Ron et Hermione.
Derrière eux, il vit les élèves assis à la longue table de Gryffondor le regarder bouche bée.
Il faut revenir dans la salle, ou quoi ?
Harry ne savait comment expliquer ce qui venait de se produire.
Il se contenta de rester là, immobile, à regarder les trois champions.
Mais non, pas du tout !
Le nom de Harry vient de sortir de la Coupe de Feu !
le professeur Dumbledore, suivi de près par Mr Croupton, puis le professeur Karkaroff, Madame Maxime, le professeur McGonagall et enfin le professeur Rogue.
Un petit garçon !
Deux champions de Poudlard ?
Elle lança un regard furieux au professeur Rogue.
Je me demande si je ne ferais pas mieux de partir tout de suite !
Je ne comprends pas du tout ce que vous voulez dire, Maugrey.
reprit Maugrey avec le plus grand calme.
Seul Verpey paraissait plutôt content.
Mr Croupton se tourna vers Dumbledore.
Non, Dumbledore, merci, je dois retourner au ministère.
Moi, je reste !
Je ne crois pas, Ludo, répliqua Croupton.
Pour lui faire plaisir ?
Mais pour le tuer ?
Harry connaissait la réponse à cette question.
Tu aurais dû nous le dire que tu avais trouvé le moyen de mettre ton nom dans la Coupe !
Ron leva la tête lorsque Harry referma la porte derrière lui.
Ah, tiens, salut, dit Ron.
on aurait plutôt dit une grimace.
Même pas Fred et George.
Ah bon…, dit Ron.
Mais tu as trouvé un autre moyen, on dirait ?
répéta Harry qui commençait à sentir la colère monter en lui.
Tu sais très bien faire semblant, en tout cas, répliqua sèchement Harry.
Il était déjà allé prendre son petit déjeuner.
Pas drôle du tout.
Tu dois absolument lui dire ce qui est arrivé.
Il est revenu ici parce que ma cicatrice me faisait un peu mal.
Ce tournoi est un événement attendu et toi, tu es déjà célèbre.
Harry et Hermione retournèrent au château.
Tu ne sais pas qui a mis ton nom dans la Coupe ?
Mais à cette époque, Ron était de son côté.
Je me demande bien pourquoi !
le VRAI champion de Poudlard !
Ça te plaît, Potter ?
Tu en veux un, Granger ?
Cinquante points de moins pour Gryffondor et une retenue pour Potter et Weasley.
Ron, lui aussi, tremblait de rage.
Rogue baissa les yeux vers Colin dont le sourire disparut aussitôt.
Le teint de Colin devint rose vif.
Très bien, coupa Rogue.
Harry mit son sac sur son épaule, se leva et se dirigea vers la porte.
Harry frappa à la porte et entra.
Il se retrouva dans une petite salle de classe.
Cedric et Fleur, en revanche, étaient en grande conversation.
Le champion numéro quatre !
Ensuite, on fera une petite photo.
Mais bien sûr !
La porte donnait sur un placard à balais.
Puis elle se pencha vers Harry.
Certains champions sont morts dans le passé, dit brusquement Rita Skeeter.
Tu y as pensé ?
On dit que ce sera beaucoup moins dangereux, cette année, répondit Harry.
demanda Rita Skeeter en parlant en même temps que lui.
Très content de se débarrasser de Rita Skeeter, Harry se hâta de retourner dans la classe.
Harry contempla sa propre baguette.
Il ne nous reste donc plus que… Mr Potter.
Les photos, Dumbledore, les photos !
Harry descendit dîner mais ne vit pas Hermione.
Dans le dortoir, il tomba sur Ron.
Puis il sortit du dortoir sans un regard vers Harry.
Je pense que ma force me vient de mes parents.
Cette fois, il en avait assez.
Par rapport à qui ?
Ne fais pas attention, Harry.
Hermione assura Harry que rien ne pourrait lui faire plus grand bien que de quitter un peu le château et Harry se laissa facilement convaincre.
Et Ron, alors ?
Tu ne veux pas y aller avec lui ?
Regarde donc un peu derrière toi.
Si on allait boire une Bièraubeurre ?
Il but une gorgée de Bièraubeurre sous sa cape.
Aucune idée, demande à Fred et à George, dit Harry.
Près de la porte, il vit Cho en compagnie de ses amis de Serdaigle.
Hagrid leur tournait le dos.
Harry vit Hagrid et Maugrey se lever pour partir.
Ça va Hermione ?
Très belle, cette cape, Potter.
Ça risque de te mettre en retard pour Sirius.
Jamais il ne lui avait demandé de lui rendre visite si tard.
Le parc était plongé dans le noir.
En le voyant, elle eut un sourire.
Mais attention, hein ?
Mais en regardant mieux, il resta bouche bée.
Vous voulez regarder de plus près ?
Ça devrait bien se passer, maintenant.
Charlie regarda autour de lui.
Quatre dragons… dit Hagrid.
Simplement réussir à passer devant eux, je crois, répondit Charlie.
Il est aussi dangereux derrière que devant.
Comment va Harry ?
Très bien, répondit Hagrid sans quitter du regard les œufs de dragon.
Il est beaucoup trop jeune !
Oh, le pauvre garçon, je ne savais pas !
Harry en avait assez entendu.
Le premier choc était passé.
Sous le choc, Harry tomba en arrière, les lunettes de travers, serrant sa cape autour de lui.
Harry resta immobile et silencieux.
Harry tourna à nouveau son regard vers la cheminée et sursauta.
Sirius, comment ça va ?
Un dragon, Sirius !
Tu sais qui sont les Mangemorts ?
Oui… il… quoi ?
Alors, à ton avis, Karkaroff veut essayer de me tuer ?
Elle avait quelques années de plus que ton père et moi.
Alors… Voldemort aurait pu apprendre que le tournoi devait avoir lieu à Poudlard ?
Il leur suffit de laisser le dragon faire le travail.
Ah oui, les dragons, dit Sirius qui parlait très vite à présent.
Je sais, je viens de le voir, dit Harry.
Ça te regarde ?
Mais à quoi ça pourrait bien servir ?
Harry ne voulait pas lui parler devant eux.
Harry eut alors une idée.
Il remit sa baguette dans sa poche, attendit que les amis de Cedric aient disparu dans leur salle de classe et courut le long du couloir.
dit Cedric en levant la tête.
dit Cedric à voix basse.
Absolument certain, je les ai vus.
Peu importe, dit précipitamment Harry.
Maxime et Karkaroff ont vu les dragons, eux aussi.
Pourquoi tu me dis ça ?
Harry le suivit en se demandant ce qui allait lui arriver.
Et si Maugrey voulait absolument savoir comment il avait découvert les dragons ?
Maugrey le fit entrer dans son bureau et referma la porte.
Puis il se tourna vers Harry et le regarda, ses deux yeux, le magique et le normal, fixés sur lui.
Alors… Tu es au courant, pour les dragons ?
Maugrey eut un sourire.
Ils veulent battre Dumbledore.
Harry essaya de se concentrer.
Harry le regarda sans comprendre.
Il devait donc choisir la voie des airs pour passer devant le dragon.
Pour cela, il aurait besoin de son Éclair de feu.
Ils se mirent donc au travail.
Ils retournèrent directement dans la salle commune de Gryffondor qui, à leur grand soulagement, était vide.
Il leva à nouveau sa baguette.
Harry, je crois que cette fois, ça y est !
Et maintenant, allons dormir, tu en as bien besoin.
Il sentit tous les regards se tourner vers lui.
Bonne chance, Harry, lui murmura Hermione.
Il quitta la Grande Salle avec le professeur McGonagall.
Elle aussi semblait très différente.
Cedric, lui, faisait les cent pas.
Lorsque Harry entra, il lui adressa un petit sourire.
Ah, mais qui voilà !
Entre, entre, fais comme chez toi !
Ça y est, tout le monde est là.
Il est donc temps de vous mettre au courant !
Eh bien, nous y voilà !
Mr Diggory, vous êtes le premier.
Ça va, Harry, tu te sens bien ?
Je peux faire quelque chose pour toi ?
Tu as un plan ?
Mon Dieu, il faut que je file !
Vraiment très bien !
Fleur tremblait de la tête aux pieds.
Oh, là, là… presque !
Voici à présent Mr Krum !
À tout moment, ce serait le tour de Harry.
Il leva sa baguette magique.
Très bien, pensa Harry.
Vous avez vu cela, Mr Krum ?
Cette fois, cependant, il eut moins de chance.
Non mais regardez ça !
Voilà qui va faire monter les paris sur Mr Potter !
Tu as réussi, Harry !
Tu as réussi !
Tu as été extraordinaire !
Tu peux me croire !
Tu as été le meilleur, ça ne fait aucun doute.
Ça aussi, ça a plus ou moins marché.
Pas mal, dit Ron, au milieu des applaudissements de la foule.
Ce fut ensuite au tour de Mr Croupton de se prononcer.
Ludo Verpey – dix.
Ce fut ensuite Karkaroff qui leva sa baguette.
Il a donné dix à Krum !
Il eut un sourire en voyant Harry.
Bravo à vous tous !
Très bien, vous pouvez partir !
Je voulais te demander si tu pouvais simplement me dire un mot ?
Et il reprit le chemin du château en compagnie de Ron.
Tu te souviens de ce que Malefoy a dit dans le train ?
Que son père était ami avec Karkaroff ?
Un de ces jours, tu devrais faire équipe avec le professeur Trelawney.
Ce sera ça, ta deuxième tâche !
Fred eut un sourire.
Je ne leur ai rien fait.
Ouais, répondit Fred avec un grand sourire.
Pourquoi tu veux savoir ça ?
Oh, pour rien, répondit précipitamment Hermione.
Oh, désolé, Neville !
Il se mit même à rire avec les autres.
annonça Fred à ses camarades de Gryffondor.
Il était près de une heure du matin lorsque Harry, Ron, Neville, Seamus et Dean montèrent se coucher.
Allons, pas de panique !
Pas de panique !
Ne lui faites pas peur !
Tiens, tu es là, Harry !
dit Rita Skeeter en se tournant vers lui.
Hagrid lui adressa un grand sourire.
Heu… Oui, pourquoi pas ?
Eh bien, au revoir, Harry !
Non, je voulais dire le mieux.
murmura Ron entre ses dents.
Surtout, ne faites pas attention à moi !
Tu vas voir, attends une minute !
Hermione, dit Ron, qui venait de comprendre à son tour.
Non, non, pas du tout, répondit précipitamment Hermione.
Tu as changé le nom ?
Je ne te demande rien !
Dobby est venu travailler à Poudlard, monsieur !
Le professeur Dumbledore a donné du travail à Dobby et à Winky, monsieur !
Elle est là aussi ?
Oui, monsieur, oui !
Bonjour, Winky, dit Harry.
La pauvre, dit Hermione.
Dobby, lui, regardait Harry, le visage rayonnant.
Ça fait combien de temps que tu es là, Dobby ?
Une semaine seulement, Harry Potter, monsieur !
Dobby est venu voir le professeur Dumbledore, monsieur.
Tu as bien raison, Dobby !
Alors, Dobby a eu une idée, monsieur !
demanda Hermione avec douceur.
dit Hermione sans comprendre.
Mr Croupton est un bon sorcier, Miss !
Harry se pencha vers lui.
Mais tu peux dire ce que tu veux des Malefoy, maintenant ?
dit Harry avec un sourire.
Tu es un très mauvais elfe, Dobby !
Il a besoin de moi, il a besoin de mon aide !
Vous avez vu mon maître ?
Mr Verpey est venu aussi ?
À la grande surprise de Harry, Ron et Hermione, elle parut à nouveau en colère.
Mr Verpey est un mauvais sorcier !
Un très mauvais sorcier !
Un mauvais sorcier ?
Mon maître a dit des choses à Winky !
À bientôt, Dobby !
Bien sûr que tu peux, répondit Harry.
Vous savez quoi ?
Je veux dire que Dobby soit venu travailler ici.
Je me demande ce que Croupton a dit de lui.
Ne dis pas ça devant Percy, dit Hermione avec un sourire.
Le programme du jour était terminé.
Toutes deux se retournèrent vers Harry.
Tu sais déjà à qui tu vas demander ?
Elle était très belle.
Ça ne devrait pas être très difficile pour toi.
Tu fais partie des champions et tu viens de te battre contre un dragon.
Il a dit ça ?
Merci, Hagrid, dit Harry avec un sourire.
Ce sera sûrement une belle fête.
murmura Hermione entre ses dents.
Non, il est en train de porter une lettre, répondit Ron.
Pas encore, dit Ron.
Tu lui as déjà demandé ?
Tiens, tu fais bien de me le rappeler, répondit Fred.
Et voilà, dit Fred.
Et tous deux sortirent de la salle commune.
Comment tu as dit ?
Pourtant, il le fallait.
Ah bon, dit Harry.
Ils restèrent là à se regarder un moment.
Alors, au revoir, dit Cho, les joues toujours très rouges.
Tu y vas avec qui ?
Oh, heu… avec Cedric, répondit Cho.
Cedric – Cedric Diggory.
Mais bien sûr, mon cher !
Tu as quoi ?
répéta Ron, le souffle court.
Ron releva la tête.
Arrête de rire !
Non, impossible, répondit sèchement Hermione.
Tu as dit ça simplement pour te débarrasser de Neville.
Ah, tu crois ça ?
Ron la regarda, puis il sourit à nouveau.
répondit Hermione avec colère.
Alors, avec qui elle y va ?
Ron regarda Harry avec des yeux ronds.
Mais Harry venait de voir Parvati et Lavande entrer dans la salle.
Elle y va avec Seamus, répondit Parvati.
Pourquoi pas Hermione Granger ?
Alors, pour Ron ?
Eh bien… dit lentement Parvati.
Oui, ce serait parfait, dit Harry.
Je ne vais plus pouvoir rentrer dans mes robes !
dit Malefoy, qui était sorti derrière eux.
Bonjour, professeur Maugrey !
Hermione, dit soudain Ron.
Oh, regarde, ce petit hibou !
leur lança sèchement Ron.
Hermione, il a tout son temps pour ça !
Tu dois avoir raison, soupira Hermione.
Ne me fais pas ça !
Dobby est désolé, monsieur !
Harry Potter a dit que Dobby pouvait venir le voir un jour, monsieur !
Non… Les cadeaux !
Bien sûr, répondit Harry.
Mais Dobby semblait absolument ravi.
Oh, là, là, Harry !
Elles sont… Elles sont vraiment… Merci, Dobby, dit Harry qui les mit aussitôt.
Tu as besoin de trois heures pour ça ?
Parvati attendait Harry au bas des marches.
Il jeta un regard autour de lui.
Salut, dit Ron en regardant ailleurs.
Il se baissa légèrement pour se cacher derrière Harry.
Mais où est Hermione ?
Malefoy était à leur tête.
Mais elle ne ressemblait plus du tout à Hermione.
Harry se demandait comment il avait pu ne pas le remarquer avant.
Ron, en revanche, passa devant Hermione sans la voir.
Vraiment, le pauvre homme avait bien le droit de passer un Noël tranquille.
Et la cuisine !
Ça ne devrait pas être permis, un œil comme ça !
dit Harry, qui regardait à présent Cho et Cedric.
Ron lui lança un regard féroce.
La table des champions était vide à présent.
dit Percy entre ses dents.
Oh non, pas du tout, pas du tout !
Alors, prends la fuite, répliqua sèchement la voix de Rogue.
Moi, en tout cas, je reste à Poudlard.
Rogue paraissait de très mauvaise humeur.
Il venait de les apercevoir un peu plus loin sur le chemin.
Harry ne voulait surtout pas entendre la suite.
Madame Maxime ne répondit rien.
Il était tout petit, mon père.
Enfin, bon… assez parlé de moi… Et vous ?
Je crois que je vais rentrer, maintenant.
Harry aurait voulu dire à Hagrid de ne surtout pas répondre.
Ron se tourna vers lui.
Il avait le visage grave.
Tu étais au courant ?
Harry et Ron retournèrent dans la Grande Salle.
Un conseil, poursuivit Cedric.
Harry retourna seul à la tour de Gryffondor.
Le conseil que lui avait donné Cedric lui semblait très étrange.
Ron se tourna vers Harry.
Le lendemain de Noël, tout le monde se leva très tard.
La salle commune de Gryffondor était beaucoup plus calme que ces derniers jours.
Où est Hagrid ?
Harry éprouvait une telle fureur que la page de La Gazette du sorcier tremblait entre ses mains.
Eh bien, quoi ?
Sa réaction fut exactement la même que celle de Ron.
Comme toi et Ron, par exemple ?
Il faut aller le voir, dit Harry.
Ce soir, après la classe de divination.
Il est fou !
Il fait beaucoup plus froid chez lui, fit remarquer Hermione.
Ron ne répondit rien.
Alors, tout va bien ?
Je peux vous demander de nous laisser un instant, tous les deux ?
Il est au ministère, à Londres, non ?
Il a… cessé de venir au bureau.
demanda Ron dès que Harry se fut assis.
Et de toute façon, tu as déjà trouvé, non ?
Heu… presque, répondit Harry.
Non, je lui ai déjà posé la question.
En quoi ça nous intéresse que Cedric se fasse aider ?
Il est toujours malade.
ou quelque chose comme ça ?
Ha, ha, ha !
Eh bien, ils sont tout à fait capables de faire face aux sorciers, dit Hermione.
Elle but une nouvelle gorgée de Bièraubeurre.
Tiens, tiens, dit Ron en regardant vers la porte.
Quelques personnes tournèrent la tête vers lui.
Vous êtes horrible !
Je vais lui montrer, moi !
Très bien, elle va me le payer !
Et Hagrid ne va pas se cacher non plus !
Hagrid, ça suffit !
Bonjour, Hagrid, dit Harry.
Hagrid leva les yeux vers lui.
dit Dumbledore après un instant de silence.
dit Harry en regardant Hagrid.
Regardez un peu les Dursley !
Non, pas du tout !
Je ne vous ai jamais montré de photo de mon vieux père, je crois ?
Tu sais ce qui me ferait plaisir, Harry ?
Sois plus fort que tous les autres.
Et maintenant, ferme les yeux !
Alors, tu as entendu ?
Heu… Qui ça peut être ?
Il est resté un temps fou à parler tout seul.
Diggory a mis beaucoup plus longtemps que toi pour trouver !
Mimi, dit lentement Harry.
Ils ont mis des heures et des heures à retrouver mon corps.
À bientôt, Mimi… Merci pour ton aide.
Tu veux vraiment réveiller tout le château ?
Harry sentit son estomac se retourner et son cœur battre soudain très vite.
Cet œuf était dans votre bureau, professeur ?
Bien sûr que non, répliqua sèchement Rogue.
Je le sais bien, Rusard !
Rusard et lui se retournèrent en même temps.
Le professeur Rogue et moi avons entendu des bruits, professeur, dit aussitôt Rusard.
Harry sentit son cœur faire un terrible bond dans sa poitrine.
Pendant quelques secondes, Harry et lui échangèrent un regard.
Puis Maugrey referma la bouche et tourna à nouveau son œil bleu vers Rogue.
Bien sûr que Dumbledore vous fait confiance, rugit Maugrey.
Maugrey éclata de rire.
Potter est ici !
Ce qui signifie ?
Puis, lentement, Rogue baissa les bras.
Pour… sa propre sécurité.
Une carte de Poudlard, répondit Harry.
Oui, elle est… très utile, dit Harry.
Sur la carte, je veux dire.
Tu… Tu es sûr, Potter ?
Je ne sais pas, murmura Harry.
Harry retourna lentement à la tour de Gryffondor, perdu dans ses pensées.
répondit Harry avec colère.
Oui, oui, assura Harry.
Je ne suis absolument plus inquiet.
Je le sais, je le sens.
Tu vas gagner, Harry.
dit Hermione avec colère.
Il y en a forcément un !
McGonagall veut te voir et toi aussi, Hermione.
Ron et Hermione regardèrent Harry qui sentit son estomac se retourner.
Harry Potter doit se réveiller, monsieur !
Harry ouvrit les yeux.
Il était toujours dans la bibliothèque.
Dix… Dix minutes ?
Il regarda sa montre.
Il était neuf heures vingt.
Il faut descendre au bord du lac avec les autres champions, monsieur !
Dobby sait, monsieur !
Trouver mon quoi ?
Tu veux dire Weasley ?
Ce qui est le plus cher à Harry Potter, monsieur !
demanda Harry en regardant la boule.
Bonne chance, Harry Potter, bonne chance, monsieur !
À plus tard, Dobby !
Il courut le long du couloir et descendit les marches quatre à quatre.
Allons, allons, Percy !
Harry se pencha en avant, les mains sur les genoux, pour reprendre sa respiration.
Tu sais ce que tu vas faire ?
Oui, dit Harry, le souffle court.
Attention, à trois… Un… deux… trois !
Sans prendre le temps de réfléchir, il se jeta dans le lac.
Alors, ça marche ?
Je préfère ne pas venir avec toi, je ne les aime pas beaucoup.
Il regarda autour de lui.
Mais où étaient donc les autres champions ?
Il regarda sa montre pour voir combien de temps il lui restait.
Me suis perdu !
Fleur et Krum arrivent !
Harry éprouva un immense soulagement.
Où étaient Fleur et Krum ?
Un… (il baissa un doigt) – Deux… (il baissa un deuxième doigt).
Harry, quel idiot tu fais !
Harry se sentit à la fois stupide et agacé.
Elle va très bien !
Viens ici, toi, dit la voix de Madame Pomfresh.
Tu y es arrivé !
Tu as trouvé le moyen tout seul !
Harry se sentait de plus en plus stupide.
On dirait que si, dit Hermione.
Complètement idiot, tout ça.
Pour savoir quoi ?
Dix points de moins à Gryffondor.
Je le sais, Potter !
demanda Rogue, le regard à nouveau menaçant.
Toutes les têtes se tournèrent vers la porte et le professeur Karkaroff apparut.
Après le cours, répliqua sèchement Rogue.
demanda Rogue entre ses dents.
Harry ne connaissait pas cette partie du village.
Je tiens à être sur place.
Si tu te fais prendre ?
Mais Sirius semblait intéressé par la nouvelle.
Croupton a renvoyé son elfe ?
Oui, le jour de la Coupe du Monde de Quidditch, dit Harry.
Plein de gens, dit Harry.
Il est très bien, assura Harry.
Mais Sirius leva la main pour le faire taire.
Mais Sirius hocha la tête.
Elle a beaucoup mieux compris que vous qui était Croupton, Ron.
Tu connais Croupton ?
Je le connais même très bien, dit Sirius à voix basse.
Sirius eut un sourire sinistre.
Le fils de Croupton a été arrêté ?
Il aurait mieux fait de quitter son bureau un peu plus tôt de temps en temps… Ça lui aurait permis de connaître son propre fils.
Son fils était vraiment un Mangemort ?
Aucune idée, répondit Sirius, la bouche pleine.
devenir ministre de la Magie.
Il est toujours à Azkaban ?
Il est mort ?
Bien sûr que si !
Oui, tu aurais dû voir la tête de Rogue quand Karkaroff est arrivé au cours de potions, hier !
Il a montré à Rogue quelque chose sur son bras ?
Il prend très au sérieux son cours de défense contre les forces du Mal.
Enfin, Sirius se tourna vers Ron.
Il regardait particulièrement Harry.
Ce serait le meilleur moyen de vous faire attaquer.
Je me demande si Percy est au courant de toutes ces histoires sur Croupton, dit Ron.
Je ne sais pas, répondit Ron.
Harry Potter est trop bon pour Dobby !
Tu viens de prendre ton petit déjeuner !
Dobby, où est Winky ?
Harry se tourna lui aussi vers la cheminée.
Mais Dobby hocha la tête.
Elle veut rentrer à la maison.
Ses lèvres se mirent à trembler.
de la maison de Mr Croupton !
Winky ne doit pas parler comme ça à Harry Potter !
Regardez Dobby, par exemple !
On aurait pu essayer de convaincre Winky de nous en dire plus sur Croupton !
On lui a envoyé Hedwige hier seulement.
dit Harry qui regardait également les hiboux.
dit Ron en regardant Hermione sortir précipitamment de la Grande Salle.
Ah, voilà Hermione !
On va voir vos résultats !
Harry dut réfléchir un moment avant de comprendre de quoi Ron voulait parler.
Allez, Ron, ça pourrait être pire.
Et comment elle a fait pour découvrir qui était la mère de Hagrid !
dit Ron sans comprendre.
En le voyant, elle fit la grimace.
lui demanda précipitamment Harry.
Ludo Verpey se tenait au milieu du terrain, en compagnie de Krum et de Fleur.
Pendant un instant, tout le monde resta silencieux.
Verpey adressa un grand sourire à Harry et à Cedric.
Tout le monde prit le chemin de la sortie et Verpey se précipita au côté de Harry.
Oui, bien sûr, répondit Harry, légèrement surpris.
OK, dit Harry avec curiosité.
Pourquoi on va par là ?
dit Krum en regardant attentivement Mr Croupton.
dit Harry à haute voix.
Aucune idée, murmura Harry.
Non, répondit Harry sans avoir la moindre idée de ce que Croupton voulait dire.
Du côté… Dumbledore ?
Croupton le tira un peu plus vers lui.
Reste ici avec lui, dit Harry à Krum.
Reste avec lui, répéta Harry.
Il jeta un regard furieux à Krum.
Verpey, Cedric et Fleur avaient disparu.
Tu vas bouger, oui ?
Mr Croupton du ministère !
Il est malade ou je ne sais quoi… Il est dans la forêt, il veut voir Dumbledore !
Il faut absolument que je parle à Dumbledore !
Écoutez, dit Harry avec colère.
Mr Croupton est ici… Il est dans la forêt, il veut vous parler !
Je ne crois pas, répondit Harry.
Krum et moi, nous étions en train de parler.
Non, dit Dumbledore, reste ici.
Son élève a été attaqué.
Vous avez bien dit Croupton ?
Je vous laisse Crockdur, monsieur le directeur, dit Hagrid.
Viens avec moi, Harry.
Il aurait pu te jeter un mauvais sort !
Il y eut un silence.
Nous devons voir le professeur Maugrey, dit Hermione.
Fred et George échangèrent un regard.
Puis il se tourna vers Ron et lui sourit à nouveau.
Où on ne se parlait plus, acheva Harry.
En parler à Percy ?
Venez, on va prendre un petit déjeuner.
Bonjour, Potter, grogna Maugrey.
Il a dû sortir du parc.
Tu aurais pu te faire tuer.
En ce qui concerne Croupton, tu ne peux rien faire pour lui.
Tout comme Maugrey et Hagrid !
À part mettre ton nom dans la Coupe de Feu !
Essaye de tomber en arrière !
répliqua Ron avec colère.
Pourquoi tu ne prends pas ma place pour changer ?
De toute façon, je crois que Harry sait très bien le faire, maintenant, dit précipitamment Hermione.
On va commencer par ça.
On se retrouve au dîner !
Tu as vraiment beaucoup de chance.
Tu te sens bien ?
dit le professeur Trelawney.
Harry leva les yeux vers elle.
assura le professeur Trelawney.
aller voir directement Dumbledore dans son bureau.
Très bien, dit Harry en la regardant dans les yeux.
Harry entendit des voix derrière la porte.
Il reconnut la voix de Cornelius Fudge, le ministre de la Magie.
Dumbledore, vous savez qui est cette femme ?
Bonjour, Potter, dit Maugrey.
Il était déjà venu dans le bureau de Dumbledore.
On aurait dit du verre.
Où se trouvait cet endroit ?
Sûrement pas à Poudlard.
Ils semblaient tous attendre quelque chose.
Mais quel était cet endroit ?
La porte se referma alors sur eux.
À la différence de Dumbledore, Karkaroff paraissait beaucoup plus jeune.
Je souhaite être utile au ministère.
Je souhaite apporter mon aide.
Croupton va le laisser sortir, murmura Maugrey à Dumbledore.
Je ne les aime pas, en effet.
Vous dites que vous avez des noms à nous donner, Karkaroff, reprit Mr Croupton.
Vous dites cependant que vous avez certains noms à nous révéler, reprit Croupton.
En… en effet, répondit Karkaroff, le souffle court.
Quels sont ces noms ?
Lui aussi a été arrêté peu après vous.
On sentait à présent la panique dans sa voix.
Il fit un signe de tête à une sorcière assise devant lui, qui se mit à écrire sur un morceau de parchemin.
Je peux vous assurer que Severus Rogue est un Mangemort !
Il est vrai que Severus Rogue était un Mangemort.
Cette fois, Harry était assis à un autre endroit.
Ludo Verpey, un Mangemort ?
Harry tourna la tête et vit à nouveau Maugrey.
Rien du tout !
Il se tourna vers la droite.
Personne ne leva la main.
Il y eut de nombreux applaudissements.
Harry vit alors tous les visages se tourner vers Mr Croupton.
Je ne savais pas !
Je suis ton fils !
Il se tourna à droite, puis à gauche.
Viens, dit le Dumbledore de gauche en le prenant par le bras.
Je comprends très bien, répondit Dumbledore.
Bien sûr, répondit Dumbledore.
Regarde, je vais te montrer.
Je suis désolé, marmonna Harry.
Dumbledore hocha la tête.
Je sais, je sais, dit Dumbledore.
Dumbledore le regarda en silence.
Dumbledore se leva et commença à faire les cent pas derrière son bureau.
Seulement le dos de son fauteuil.
Harry et Dumbledore restèrent silencieux pendant un moment.
Professeur, dit enfin Harry.
Alors, ils sont morts ?
Mais la Pensine sembla poser la question à sa place.
Je te demande de ne parler à personne des parents de Neville.
Bonne chance pour la troisième tâche.
Alors, il fait confiance à Rogue ?
Elle était assise, le front dans les mains, le regard fixé sur ses genoux.
Tu te souviens ?
Mr Verpey est un mauvais sorcier.
reprit Ron en se tournant vers Harry.
Regarde ce qui est arrivé à Hagrid quand Rita a découvert qui était sa mère.
Va te coucher, Harry, tu as besoin de sommeil.
Harry et Ron montèrent lentement dans leur dortoir.
Venez voir ça, dit alors Ron, debout devant la fenêtre.
Rien, répondit précipitamment Hermione en essayant de cacher le journal.
Mais Ron fut plus rapide.
Encore Rita Skeeter ?
Tout comme Hermione, il essaya de cacher le journal.
On parle de moi ?
Comment ça va, la tête ?
Malefoy, lui aussi, avait à la main un exemplaire de La Gazette du sorcier.
Elle leva lentement une main et passa les doigts dans ses cheveux.
Oui, répondit Hermione, dans un souffle.
Hermione prit son sac et se précipita hors de la Grande Salle.
Sans doute, répondit Harry.
Mais Harry resta où il était.
Stupéfait, il se dirigea vers la petite salle.
Il ouvrit la porte et entra.
Cedric et ses parents étaient juste derrière.
Elle adressa un geste de la main à Harry qui lui fit signe à son tour.
Enfin, il vit Mrs Weasley et Bill, debout devant la cheminée.
On a pensé que ce serait une bonne idée de venir te voir, Harry !
lui demanda Bill en lui serrant la main.
Ça fait plaisir de revenir ici, dit Bill en regardant autour de lui.
Et la grosse dame ?
Elle était déjà là à mon époque, dit Mrs Weasley.
Mrs Weasley sourit, le regard brillant.
Tu nous fais faire un tour, Harry ?
dit Mrs Weasley avec colère.
Comment va Percy ?
Pas très bien, dit Bill.
La situation est très difficile pour Percy.
Ils retournèrent au château pour déjeuner.
On est venus voir Harry pour la dernière tâche !
Oh… bien, répondit Ron.
Mais ça ne fait rien.
Ludo Verpey et Cornelius Fudge avaient pris place à la table des professeurs.
Ça va, Harry, en forme ?
Ça va, répondit Harry.
Il leur adressa un geste de la main et ils lui firent signe à leur tour, le visage rayonnant.
Harry ne cessait de regarder derrière lui.
Là encore, la voie était libre.
Il entendit alors un mouvement derrière lui.
Ils sont énormes !
Je viens de leur échapper !
Tu es un Épouvantard, toi !
Aussitôt, le monde se remit dans le bon sens.
Le choc le laissa quelques instants sans force.
il était véritablement énorme.
Krum, debout devant lui, le regardait.
Harry se releva et pointa sa baguette magique sur Krum au moment où il se tournait vers lui.
Oui, répondit Cedric, le souffle court.
Cedric se releva, encore tremblant.
Tous deux regardèrent Krum.
Moi aussi, murmura Cedric.
Tu crois que Krum lui a fait la même chose ?
On le laisse ici ?
Ce fut un moment étrange.
Il y a tellement de choses à apprendre… Marcher, par exemple.
Harry se mit lui aussi à faire les cent pas.
Cedric allait arriver le premier.
Attention à gauche !
Non, répondit Harry, la respiration haletante.
Il regarda sa jambe.
À nouveau, Cedric tourna les yeux vers lui.
Il sentait la colère monter en lui.
Tous les deux, dit alors Harry.
Tu… Tu crois ?
Pendant un instant, Cedric sembla ne pas en croire ses oreilles.
Cedric regarda la Coupe des Trois Sorciers, puis leva les yeux vers Harry.
Il ne pouvait voir que droit devant lui.
Le corps de Cedric était étendu à cinq ou six mètres de lui.
La baguette magique de Harry était par terre, à ses pieds.
Il y eut soudain un bruit à ses pieds.
Maintenant…, dit la voix glacée.
Harry ne put rien faire.
la Marque des Ténèbres.
Une nouvelle fois, Voldemort éclata de rire.
Le Mangemort qui se trouvait derrière lui fit de même.
Cette fois encore, je peux avancer une réponse.
Voldemort se mit à rire et leva sa baguette.
Et toi aussi, Goyle ?
Il y eut un mouvement dans le cercle des Mangemorts.
Le silence tomba à nouveau.
Puis il leva sa baguette.
Puis la douleur disparut.
Mais je vais quand même lui donner sa chance.
Puis il alla reprendre sa place dans le cercle des Mangemorts.
Très bien, dit Voldemort.
Tu ne veux pas répondre ?
Les Mangemorts avaient cessé de rire, à présent.
Voldemort leva sa baguette mais, cette fois, Harry se tenait prêt.
Tu ne vas quand même pas te cacher ?
Ne faites rien !
Il était donc vraiment sorcier ?
dit le vieil homme en regardant Voldemort.
Harry, murmura la silhouette de Cedric.
Je vais le tuer !
Il est à moi !
Il est revenu, murmura Harry.
Il est mort !
Cedric Diggory est mort !
Diggory est mort !
Le Seigneur des Ténèbres était là ?
Le Seigneur des Ténèbres a retrouvé son corps ?
Il est revenu ?
Voldemort est de retour, Harry ?
Il sentait son esprit devenir plus clair.
Du sang, répondit Harry en levant le bras.
Maugrey laissa échapper un long souffle rauque.
Et les Mangemorts ?
demanda Maugrey à voix basse.
Il y a un Mangemort à Poudlard !
Il y a un Mangemort ici.
répéta Maugrey avec un rire étrange.
En même temps, Maugrey sortit sa baguette magique et la pointa sur Harry.
Son œil magique était fixé sur Harry.
dit Harry – il ne pouvait plus se taire.
Nous allons voir qui est fou, maintenant que le Seigneur des Ténèbres est revenu et que je suis à ses côtés !
Non, dit sèchement Dumbledore.
Puis il se tourna vers Rogue et McGonagall.
Tous deux tournèrent aussitôt les talons et sortirent du bureau.
Heureusement, il avait besoin de le garder en vie.
Harry lui donna la cape.
Tu vois, il lui en manque en plusieurs endroits.
Harry le reconnut aussitôt.
Rogue était de retour, Winky sur ses talons.
Elle se jeta sur la poitrine du jeune homme.
Vous avez tué le fils de mon maître !
Severus, vous avez la potion ?
Le fils de Mr Croupton ouvrit les yeux.
Et il a fini par accepter.
Ma mère est morte peu de temps après à Azkaban.
Elle lui en a parlé pendant des mois.
Il pourra regarder le match.
Donc, vous avez pris la baguette magique, dit Dumbledore.
On a entendu les Mangemorts.
Winky a eu peur en me voyant aussi en colère.
Ensuite, il a renvoyé Winky.
Alors, mon maître est venu me chercher.
Il avait besoin de moi.
Je ne pouvais attaquer Potter, mon maître avait besoin de lui.
Vous avez tué votre père, répéta Dumbledore de la même voix calme.
Il est tombé sur Rogue, puis Dumbledore est arrivé.
Il se tourna ensuite vers le professeur McGonagall.
Bien sûr, répondit le professeur McGonagall.
dit Dumbledore avec douceur.
Harry fit un signe de tête.
Il en était même plutôt content.
Professeur, murmura Harry, où sont Mr et Mrs Diggory ?
Ils sont avec le professeur Chourave, répondit Dumbledore.
Il se précipita vers eux.
Mais je sais que ce ne serait pas une bonne chose.
Il en éprouvait même un certain soulagement.
Et il avait raison.
Harry leva à nouveau les yeux vers Dumbledore qui paraissait interdit.
Harry fit un nouveau signe de tête.
Diggory est revenu à la vie ?
Il se sentit trembler à nouveau.
dit Dumbledore à voix basse.
Il ne pouvait plus continuer.
Aussitôt, la douleur disparut.
Il a besoin de calme !
Ce chien va rester avec Harry pendant un certain temps, répondit simplement Dumbledore.
Harry, je vais attendre que tu sois au lit.
Comment il va ?
Ils vont le réveiller à force de faire du bruit !
Mrs Weasley était debout.
À présent, Harry les entendait également.
Où est Dumbledore ?
Pourquoi tout ce bruit ?
Il ne pourra plus expliquer pourquoi il a tué tous ces gens.
Et ce plan a réussi.
Voldemort a retrouvé son corps.
Croupton a aidé Voldemort à revenir.
Vous êtes… heu… prêt à croire Harry sur parole, Dumbledore ?
Fudge avait toujours cet étrange sourire.
Je peux même vous donner leurs noms !
Rogue fit un brusque mouvement mais, lorsque Harry le regarda, il tourna à nouveau les yeux vers Fudge.
Il travaille pour le ministère, maintenant !
Voldemort est revenu, répéta Dumbledore.
Enlever les Détraqueurs !
Il y eut alors un grand silence.
Apparemment, Fudge ne savait pas quoi répondre.
Il y a une heure, elle était devenue noire.
Mais vous pouvez quand même la voir.
Celle de Karkaroff également.
Bien sûr que vous le pouvez, répondit Mrs Weasley.
Et elle aussi quitta la salle.
Mrs Weasley poussa un hurlement et fit un bond en arrière.
Vous êtes du même côté, désormais.
Il ne voulait pas lui dire au revoir aussi vite.
Mais je dois faire ce que je peux, tu comprends, non ?
Un instant plus tard, il avait disparu.
Severus, dit Dumbledore en se tournant vers Rogue.
Vous savez ce que je dois vous demander.
Alors, bonne chance, dit Dumbledore.
Il faut que je voie les Diggory.
Harry, bois le reste de ta potion.
Il aurait voulu que Ron regarde ailleurs.
Le pire était sans doute celui de la rencontre avec les Diggory, qui avait eu lieu le lendemain matin.
Il devait être très heureux.
Prends bien soin de toi, maintenant.
Ça fait vraiment plaisir de te voir !
Elle vient de partir.
Madame Maxime, bien sûr !
Non, ça ne va pas, dit Hagrid.
Bien sûr que ça ne va pas.
Je le savais depuis des années, Harry.
Il fallait que ça arrive.
Tu as fait aussi bien que ce que ton père aurait fait.
Je pense avoir réussi à la convaincre.
Ça concerne Voldemort ?
La chaise du professeur Karkaroff était vide et Harry se demanda où il pouvait bien se trouver.
Madame Maxime, en revanche, était toujours là, assise à côté de Hagrid.
Plus loin, Rogue avait pris place à côté du professeur McGonagall.
Il y a beaucoup de choses que je voudrais vous dire, ce soir, poursuivit Dumbledore.
Harry aperçut Cho dans la foule.
Harry leva la tête et regarda Dumbledore.
Je veux parler, bien sûr, de Harry Potter.
Harry Potter a réussi à échapper à Lord Voldemort.
Les bagages de Harry étaient prêts et Hedwige avait retrouvé sa cage.
Je voudrais trouver un travail ici pour améliorer mon anglais.
Krum était venu dire au revoir à Hermione.
On va bientôt partir !
Vous avez déjà un nouveau directeur ?
Harry, Ron et Hermione avaient réussi à trouver un compartiment libre pour eux tout seuls.
Encore moins sur une histoire comme ça.
Si elle ne veut pas que je raconte tout sur elle.
Alors, comment elle faisait ?
demanda Ron en la regardant avec curiosité.
Elle était dans sa main et il lui parlait, dit Hermione.
Il était au courant, bien sûr.
Pas de quoi en faire toute une histoire.
On essaye de ne pas trop y penser ?
dit Malefoy à voix basse.
Trop tard, Potter !
Ils seront les premiers à partir, maintenant que le Seigneur des Ténèbres est de retour !
George, lui aussi, avait sorti sa baguette.
Plus maintenant, en tout cas.
Mais rien à faire.
Si, justement, dit Fred.
À la fin, on a compris ce qui se passait.
Il a tout perdu au jeu.
Non, dit George en hochant la tête.
Verpey a été obligé de prendre la fuite.
Il a disparu juste après la troisième tâche.
Les jumeaux se tournèrent vers lui.
Non, pas du tout, assura Harry.
On en a tous besoin.
Ouais, répondit Harry avec un sourire.
Les jumeaux le regardèrent avec des yeux ronds.
Mais Harry sortit sa baguette magique.
Je vous demande seulement une chose.
Au revoir, Harry !
Harry… Merci, murmura George.
Pas dans la maison, en tout cas.
dit la tante Pétunia.
La fenêtre est ouverte !
Je peux vous dire que nous avons fait un bond, Pétunia et moi !
En effet, tu as raison, Pétunia !
chuchota la tante Pétunia.
Harry hésita un instant.
Je ne te crois pas, répliqua aussitôt la tante Pétunia.
Il poursuivit son chemin sans voir vraiment où il allait.
Il en était certain.
Le parc était silencieux.
Il releva la tête.
Mais ils ne se tournèrent pas vers lui et ne le virent pas.
Exactement le contraire de ce que toi, tu as toujours fait.
Même heure demain ?
À demain, alors, dit Dudley.
Harry attendit que la bande soit partie avant de se remettre en chemin.
Dudley ne répondit rien.
dit Dudley quelques instants plus tard.
Harry sourit à nouveau.
Harry eut un rire silencieux.
Je veux dire quand tu es dans ton lit !
Il avait cessé de marcher.
Ton petit ami ?
Il va me tuer, papa !
Il a tué Cedric !
Il va… Ne pointe pas cette chose sur moi !
Tu as compris ?
Pointe ça ailleurs !
TU AS COMPRIS ?
Je ne fais rien du tout !
Tu vas te taire, oui ?
La douleur lui avait fait venir les larmes aux yeux.
TU VAS DROIT DESSUS !
demanda Harry sans comprendre.
Vous… vous êtes une sorcière ?
Mais au moment où je suis arrivée chez toi, tu étais déjà parti et maintenant… Oh, que va dire Dumbledore ?
Vous connaissez Dumbledore ?
Bien sûr que je connais Dumbledore.
Qui ne le connaît pas ?
Mais Dudley ne pouvait ou ne voulait pas bouger.
Tu étais trop jeune.
Harry, tu ne comprends pas !
Bon à rien !
Des Détraqueurs, ici ?
Des Détraqueurs qui ont attaqué ce pauvre garçon alors que tu étais de garde !
Nom de nom !
arrête ça espèce de vieille chouette !
Et donc, Dumbledore me faisait suivre ?
Il est malade, Vernon !
La tante Pétunia poussa un cri.
Vernon, appelle la police !
Appelle la police !
Il essaye de dire quelque chose.
Parle à ta maman !
VIENS ICI, MON GARÇON !
ENCORE DES HIBOUX !
JE NE VEUX PLUS DE HIBOUX DANS MA MAISON !
il était renvoyé de Poudlard.
Il leva les yeux vers les Dursley.
que ce soit à Poudlard ou ailleurs, il aurait besoin de sa baguette magique.
Je peux donc faire tout ce que je veux, maintenant.
Je te donne trois secondes.
ENCORE CES HIBOUX !
Le deuxième était envoyé par le père de mon ami Ron, qui travaille au ministère.
Le ministère de la Magie ?
Des gens comme toi au gouvernement ?
Il faisait tout noir.
Mais Dudley semblait incapable de répondre.
Oui, murmura Dudley, toujours tremblant.
Vous avez encore la peine de mort, chez vous ?
Je veux savoir ce qui est arrivé exactement à mon fils !
La tante Pétunia laissa échapper un petit cri.
Dans ce cas, pourquoi… ?
Qui a dû les envoyer ?
Lord Voldemort, répondit Harry.
Harry avait de plus en plus mal à la tête.
murmura la tante Pétunia.
On dirait, répondit Harry.
Tu peux tout de suite quitter cette maison, mon garçon !
Ça peut être dangereux !
À moi, Vernon, regarde !
De toute façon, tu ne peux pas y échapper !
Non, je ne veux pas.
La tête entre les mains, elle se laissa tomber sur la chaise à côté de Dudley.
Que… Je ne… Pétunia ?
Elle ne répondit pas.
Elle se leva à nouveau.
Nous devons le garder chez nous.
Elle se tourna vers Harry.
Et maintenant, va te coucher.
File au lit !
VA TE COUCHER !
Il adressa le premier à Sirius, le deuxième à Ron et le troisième à Hermione.
Sa cage vide était posée sur le bureau.
Harry fit les cent pas dans la pièce en attendant son retour.
Elle était pourtant sa seule amie au 4, Privet Drive.
Ils allaient certainement lui écrire très vite.
Harry tourna lentement la tête vers lui.
Nous sommes venus te chercher.
Le cœur de Harry fit un bond.
demanda une troisième voix.
Elle semblait la plus jeune du groupe.
Ce sont ceux de Lily.
Il faudrait lui demander quelque chose que seul le vrai Potter peut savoir.
Harry, quelle forme prend ton Patronus ?
Lupin serra la main de Harry.
De la chance ?
Presque tout de suite, assura Lupin.
Il se demanda également pourquoi ils étaient venus si nombreux.
Il se tourna à nouveau vers Lupin.
dit Tonks sur le ton de la conversation.
Merci bien, dit Maugrey lorsque Harry lui eut donné le verre.
En balai, répondit Lupin.
Il est excellent, assura Lupin, un œil sur sa montre.
Un peu trop propre, si tu vois ce que je veux dire.
Et sans avoir besoin de rien étudier.
Tonks eut un petit rire.
Question de tour de main.
Bon, on a tout ?
Un Éclair de feu ?
Enfin… Tu as toujours ta baguette dans ta poche ?
Que vous quoi ?
Moi, je serai derrière.
Il y a un risque ?
Ville en vue !
Il aurait dit au moins une heure.
TU ES FOU, FOL ŒIL ?
lança la voix de Lupin.
Suis bien Tonks, Harry !
On y est !
Et maintenant, viens vite.
Pas ici, mon garçon !
Il reprit le morceau de parchemin et y mit le feu du bout de sa baguette magique.
Ils se trouvaient devant le numéro 11.
À gauche, il vit le numéro 10, à droite, le numéro 13.
Mais où est le… ?
Pense à ce que tu viens de lire, dit Lupin à voix basse.
Harry la contempla bouche bée.
Lupin sortit sa baguette magique et en donna un petit coup sur la porte.
Oh, Harry, quelle joie de te revoir !
Il ne faudrait pas réveiller… quelque chose.
Je vais te montrer ton lit.
Tu étais furieux contre nous ?
On aurait bien voulu te les donner, répondit Ron.
Dumbledore, je veux dire.
À mon avis, il pensait que tu étais plus en sécurité chez les Moldus…, commença Ron.
Quand il a appris que Mondingus était parti avant la fin de son tour de garde.
demanda Hermione à voix basse.
Ce qui ne fit rien pour améliorer son humeur.
Tu peux nous croire, Harry.
Je pensais la même chose.
Ne sois pas idiot, répondit Ron, qui ne savait plus où il en était.
VOUS ÊTES QUAND MÊME ICI, NON ?
DUMBLEDORE LE SAIT !
QUI A DÛ LUI ÉCHAPPER ?
Qui en fait partie ?
Salut, Harry, dit George avec un grand sourire.
On essaye de savoir ce qui se passe en bas.
Ça vaut la peine de prendre le risque.
Oh, salut, Harry !
lança Ginny, la jeune sœur de Ron.
Je pensais bien avoir entendu ta voix.
Il est ici ?
Il est de notre côté, maintenant, protesta Hermione.
Bill est ici ?
Et Percy, il ne pourrait pas faire ça ?
Mais quel est le rapport avec Percy ?
Il est devenu fou de rage.
Je sais, dit Ron à voix basse.
Maintenant, il vit ici, à Londres.
Mais Percy sait sûrement que Voldemort est de retour, dit lentement Harry.
demanda Harry en les regardant tour à tour.
Si, bien sûr !
En tout cas, ils ont… heu… parlé de toi environ deux fois par semaine.
Et ils font quoi ?
Je le sais, Harry.
Mais tu vois où ils veulent en venir ?
Quelques secondes plus tard, Mrs Weasley apparut à la porte de la chambre.
Il adore jouer avec.
Oui, oui, je sais, répondit sèchement Harry.
Qui est Kreattur ?
On ne dit pas SALE !
Et ne parle surtout pas à haute voix, murmura Hermione.
Cette maison était celle de mes parents.
Ça fait plaisir de te voir !
Tu as fait bon voyage, Harry ?
Il a essayé, dit Tonks.
Mrs Weasley avait surpris son regard.
Tu connais déjà Mondingus, je crois ?
Alors, le voilà, nom de nom… Ça va, Harry ?
Non, reste où tu es, Harry chéri, tu as fait un long voyage.
Mrs Weasley hésita, apparemment inquiète.
Tu as passé de bonnes vacances ?
Pour la première fois, quelque chose qui ressemblait à un sourire passa sur le visage de Sirius.
Harry, Sirius et Mondingus se retournèrent.
JE COMMENCE À EN AVOIR ASSEZ !
Mrs Weasley se tourna alors vers Sirius.
Tu sais, je suis un peu surpris.
Vous êtes trop jeunes.
lança Fred avec colère.
coupa sèchement Mrs Weasley.
À quel moment ?
Mr Weasley ne répondit pas tout de suite.
Dumbledore sait que la situation a changé, Molly.
Il a moi !
Je pense que Harry devrait avoir son mot à dire, reprit Lupin.
Il ne regarda pas Mrs Weasley.
Si Harry a le droit de savoir, pourquoi pas moi ?
Pas… pas vrai ?
Ron et Hermione eurent un grand sourire.
Ginny… AU LIT !
Le départ de Ginny ne se fit pas en silence.
Où est Voldemort ?
Fudge a peur de lui, tu comprends ?
Peur de Dumbledore ?
Bien sûr que non, dit Mr Weasley.
Dans les premiers temps de son ministère, il lui demandait sans cesse aide et conseils.
Tu vois le problème, reprit Lupin.
demanda Harry en regardant Mr Weasley, Sirius, Bill, Mondingus, Lupin et Tonks.
Ils eurent tous un sourire sans joie.
Nous avons quand même réussi à convaincre deux ou trois personnes, dit Mr Weasley.
Bon, ça suffit !
Elle se mit à trembler légèrement en regardant Sirius.
Et pourquoi pas ?
Je veux rejoindre les autres, je veux me battre.
Nous en avons assez dit.
Nous avons beaucoup de choses à faire, demain.
Pourquoi tu fais ça ?
Sirius et Lupin le font bien, eux.
Pas forcément, dit Fred.
Regarde Ginny, par exemple.
dit Fred en se levant à moitié du lit.
On se demande ce que cet elfe de maison a bien pu faire au cours des dix dernières années.
Tu as raison, Sirius, approuva Mrs Weasley.
demanda sèchement Mrs Weasley.
Harry se tourna vers lui.
Tout ça grâce à toi, mon vieux, dit George.
Harry eut un sourire.
Les regards se tournèrent vers Mrs Weasley.
Elle quitta la pièce et referma soigneusement la porte derrière elle.
Les hurlements de Mrs Black avaient cessé.
On se le demande tous, Kreattur, dit Fred.
demanda Harry en le regardant avec de grands yeux.
Chez ton père, dit Sirius.
Mais il est mort, dit Harry.
répliqua Sirius avec mauvaise humeur.
Et tes… tes parents aussi étaient des Mangemorts ?
Oh non, répondit Sirius.
Avec lui, il faut servir ou mourir.
Le déjeuner est prêt, annonça la voix de Mrs Weasley.
Nous ne sommes plus très nombreux.
Ils sont à Azkaban, dit sèchement Sirius.
Harry le regarda avec curiosité.
Sirius eut un sourire triste.
Il était décidé à rester ferme sur ce point.
demanda Harry sans quitter Sirius des yeux.
Harry baissa les yeux sur son assiette.
Il se tourna vers Harry.
Harry hocha à nouveau la tête.
La loi est de ton côté, dit Lupin à voix basse.
Bonne chance, ajouta Lupin.
Harry eut un pâle sourire.
Mrs Weasley le serra contre elle.
Bon… alors, à plus tard.
Il suivit Mr Weasley dans le hall.
Bienvenue au ministère de la Magie.
Il ne pouvait plus rien voir, à présent.
Le ministère de la Magie vous souhaite une bonne journée, dit la voix.
Par ici, dit Mr Weasley.
Harry lui donna sa baguette.
Ça va, Arthur ?
lança le sorcier en adressant un signe de tête à Mr Weasley.
demanda Mr Weasley qui regardait la boîte.
Si, si, répondit Mr Weasley.
Il remarqua que Percy en était sorti.
Je sais, je suis déjà au courant, répondit Mr Weasley.
Vite, Harry, on aurait dû y être il y a déjà cinq minutes !
On ne vous voit pas souvent par ici.
Un hibou vous a été envoyé ce matin.
Vous êtes prêt ?
Vous aviez donc déjà fait apparaître un Patronus auparavant ?
Eh bien, je vais vous expliquer.
Ça suffit, ça suffit !
Qui est cette personne ?
Nous allons le vérifier.
Très bien, dit Fudge, vous pouvez partir.
Bien entendu, répondit Dumbledore avec douceur.
Un elfe de maison !
Je vous demande un peu !
Fudge leva la main.
Je dois partir, maintenant.
Bonne journée à tous.
Harry se leva à son tour.
Le visage rayonnant, Mr Weasley le prit par les épaules.
Percy sortit en dernier.
Lucius Malefoy leva les yeux vers Mr Weasley.
Et voilà également Arthur Weasley !
Sûrement pas ici ?
demanda Harry à Lucius Malefoy.
Certainement, approuva Fudge qui tourna le dos à Harry et à Mr Weasley.
Il voulait savoir si tu avais été renvoyé ou pas.
Il faut mettre Dumbledore au courant.
Ça suffit, Fred, George, Ginny !
Ma cicatrice, marmonna Harry.
Il est très occupé en ce moment.
VOUS ALLEZ VOUS TAIRE, OUI ?
Il parlait moins, même à Harry, et passait de plus en plus de temps dans la chambre de sa mère en compagnie de Buck.
Ta place est à Poudlard et Sirius le sait.
Sans voir personne ?
Arrête un peu !
À ce moment, Mrs Weasley entra dans la chambre.
Elle contenait deux morceaux de parchemin.
Il se tenait immobile, la bouche légèrement ouverte, les yeux fixés sur sa lettre de Poudlard.
Il y a eu erreur, dit Fred.
On pensait que ce serait toi à coup sûr !
Il avait vu le même sur la poitrine de Percy le premier jour où il était arrivé à Poudlard.
Vous avez… Vous avez eu… ?
Moi aussi, Harry, moi aussi !
dit Hermione, bouche bée.
Oh non, répondit Hermione, de plus en plus rouge.
Aller avec quoi ?
Et Fred et moi, on est qui ?
Ou un chaudron neuf ?
Pas un vraiment beau !
Simplement un neuf, pour changer.
Mrs Weasley hésita puis sourit.
Tu vas nous donner une retenue ?
Il pourrait très bien, si vous ne faites pas attention à vous !
Il se redressa alors et regarda derrière lui.
Je suis meilleur au Quidditch, dit la voix.
Mais, pour le reste, je ne suis pas le meilleur.
Mais en dehors de la classe ?
Je croyais que ce serait toi !
Fred leva les yeux au plafond.
Pas de problème, Molly.
Le bureau qui se trouve dans le coin ?
Le quatrième préfet de la famille !
Il leva sa coupe.
Ginny éclata de rire.
Tout à coup, la fête lui parut plus agréable.
Il doit avoir ses raisons, répondit Lupin.
Bonne nuit, Harry, mon chéri.
Et elle quitta la cuisine.
Harry prit la photo.
Un corps mort, de toute évidence.
, mais nous sommes dans une meilleure situation que la dernière fois.
Ses parents allaient et venaient dans ses rêves, sans jamais lui parler.
Mes parents viennent de me renvoyer Hedwige.
Ginny va bien ?
Harry et le chien la suivirent.
Où est Tonks ?
demanda Harry en jetant un regard autour de lui.
Il est beau, ton chien, Harry !
Bon, prenez bien soin de vous, dit Lupin en serrant des mains autour de lui.
À plus tard !
À côté de lui, Ron, Hermione et Ginny faisaient de grands signes de la main.
Si on allait chercher un compartiment ?
Ron et Hermione échangèrent un regard.
Très bien, répéta Harry.
Je sais bien, dit Harry avec un sourire.
Viens, lui dit Ginny.
Harry et Neville la suivirent.
Salut, Luna, dit Ginny.
La jeune fille assise près de la fenêtre leva les yeux vers eux.
Son regard passa sur Neville pour aller se poser sur Harry.
Merci, dit Ginny avec un sourire.
Tu as passé de bonnes vacances, Luna ?
Je sais, répliqua Harry.
Et toi, je ne sais pas qui tu es.
Moi, je ne suis personne, répondit aussitôt Neville.
Luna est en même année que moi, mais à Serdaigle.
Harry contempla la chose.
Oh oui, plein de choses !
Il laissa tomber le crapaud sur les genoux de Harry et prit une plume dans son sac.
On va se débarrasser de tout ça très facilement.
Un garçon et une fille.
demanda Harry à Luna.
On ferait bien de se changer, dit bientôt Hermione.
Ah, heu… oui, merci, répondit Harry.
Je ne sais pas, répondit Ginny.
demanda la voix de Ron, juste derrière Harry.
Merci, dit Hermione qui reprit son chat.
Harry resta à côté de Ron.
Et voilà, dit Luna.
Je parle de… Tiens, regarde !
Ron regarda un instant, puis se tourna à nouveau vers Harry.
Tu te sens bien, Harry ?
Heu… Oui, oui, il est très bon.
Harry fut le premier à descendre.
Alors, tu viens ou pas, lui dit Ron.
Ah oui, répondit Harry.
Bien que ce fût inutile, Ron et Hermione regardèrent à leur tour.
Non, répliqua aussitôt Harry.
Elle travaille avec Fudge ?
Un jeune garçon, au milieu de la file, tremblait de tous ses membres.
bon retour parmi nous !
demanda Hermione au fantôme.
assura Hermione en jetant un regard furieux à Ron.
Aucun visage ne lui parut joyeux.
Ah oui, répondit Ron qui avait complètement oublié.
Les première année !
Harry, je le connais !
Il se retourna et vit Neville qui arrivait en courant.
Passé de bonnes vacances ?
Pas mal, oui, marmonna Harry.
Mieux que pour Seamus, en tout cas, il était en train de me raconter.
Seamus leva les yeux vers lui.
Pourquoi me demander ça ?
Ne me parle pas sur ce ton !
Je te parle sur le ton qui me plaît.
Laisse ma mère tranquille, Potter !
Ah…, dit Ron qui commençait à comprendre.
Malheureusement pour toi, mon vieux, il se trouve que je suis aussi préfet !
Alors, si tu veux éviter une retenue, fais un peu attention à ce que tu dis !
Ron lança un regard noir à Seamus, puis se tourna vers Dean et Neville.
demanda Hermione cinq minutes plus tard.
Ron parut soudain très inquiet.
Il y eut un bref silence.
Désolé, dit Harry à voix basse.
Et Harry avait raison hier soir, répliqua Ron.
dit Fred qui arrivait en compagnie de George.
Et pourquoi à bas prix ?
Je crois que je préfère encore les cours.
Ah, et qui a dit ça ?
, acheva précipitamment George.
Oh, oui, dit Ron.
demanda Harry aux deux autres.
Il faut être vraiment bon.
Et toi, Hermione ?
Ça te fait vraiment plaisir de nous le rappeler sans cesse ?
Cho semblait penser la même chose.
Alors, tu… heu… tu as passé de bonnes vacances ?
Bon… À un de ces jours, Harry.
Cho avait été la petite amie de Cedric.
Drago Malefoy éclata de rire.
Non, répondit Harry à voix basse.
Non, répéta Harry plus fort.
Le reste de la classe arriva dans les cinq minutes qui suivirent.
Je ne me souviens jamais de mes rêves, dit Ron.
Raconte un des tiens.
Harry ouvrit son livre à la page 5 et commença à lire.
Hermione Granger, répondit Hermione.
répéta le professeur Ombrage avec un petit rire.
Alors, on ne fera pas de magie ?
À quoi ça peut bien servir ?
interrogea Harry à haute voix.
Votre main, Mr Potter !
demanda le professeur Ombrage à Dean.
Je vous écoute, Mr Thomas.
Harry a raison, non ?
Votre main, Mr Thomas !
Hermione leva la main et le professeur Ombrage regarda ailleurs.
Le professeur Ombrage leva les yeux.
Dix points de moins pour Gryffondor, Mr Potter.
Chacun regardait soit Ombrage soit Harry.
Vous aurez une retenue, Mr Potter !
Je suis ici pour vous aider.
Je suis votre amie.
Harry, en revanche, se leva.
demanda Harry, la voix tremblante.
Il se sentait trembler.
Venez ici, mon cher Mr Potter.
Il sentait la classe retenir son souffle.
Tout le monde resta silencieux.
Harry fit un bond en arrière avec un grognement de mauvaise humeur.
Il lui tendit le mot du professeur Ombrage.
dit le professeur McGonagall en se tournant vers lui.
Potter, vous devez faire attention.
Chaque soir de la semaine !
Mais je disais la vérité !
Voldemort est de retour, vous le savez.
Je le sais, Harry !
La salle commune était presque vide.
, en plus !
À quoi joue Dumbledore ?
suggéra Harry à voix basse.
Ça va, tu te sens bien ?
protesta Fred avec colère.
Je ne peux pas vous laisser faire ça.
Moi aussi, je vais me coucher.
Ce ne sont pas vraiment des vêtements.
Mais oui, ça vous concerne aussi, Londubat, assura le professeur McGonagall.
Très bien, ça vous fera cinq points de plus.
Après tout, son père était un Mangemort.
Il ne faut pas faire attention à lui, Harry.
Ginny était parmi eux.
Personnellement, je te crois à cent pour cent.
La journée, cette fois encore, avait été longue.
Mais je vais quand même faire une tentative, non ?
Quel est le rapport avec nos devoirs ?
Harry sursauta et se tourna vers elle.
Heu…, dit Harry sans bouger.
Oh, non, non, non.
Combien de fois ?
Harry se tourna vers Ombrage.
Il ne regarda même pas sa montre.
Harry quitta le bureau sans dire un mot.
Je suis en retenue !
Bien sûr, répondit le professeur Ombrage avec un sourire toujours aussi large.
Allez, tu peux bien me le dire !
Ils viennent de passer avec toute une bande de première année.
Mais pourquoi tu as ton balai ?
Tu es allé faire un tour ou quoi ?
Mais Ron lui saisit le bras et regarda sa main de près.
Elle est complètement malade !
Non, répondit aussitôt Harry.
À cette distance, il était impossible de savoir laquelle de ces silhouettes était celle de Ron.
Au même instant, il éprouva une étrange sensation quelque part au niveau de son estomac.
Il ne répondit pas.
Il montra du doigt un fauteuil près de la cheminée.
Il y a de bons joueurs dans sa famille.
Harry, tu ne peux pas écrire ça dans une lettre !
répliqua Harry avec mauvaise humeur.
Je vais me coucher.
Le lendemain, Harry fut le premier à se réveiller.
Nous avons un nouveau professeur de défense contre les forces du Mal, le professeur Ombrage.
Il serait enfin de retour sur le terrain de Quidditch.
Je ne fais rien de mal, lui lança Harry.
Alors, bon vol, dit Harry.
Elle montra le paquet.
Beau temps pour le Quidditch.
Je ne suis pas du tout sortie, cette semaine.
Non plus, dit Harry.
Et il est bon ?
Te donner une retenue simplement parce que tu as dit la vérité sur la façon dont… dont il est… dont il est mort.
Rusard se tourna vers elle.
Harry et Cho échangèrent un regard.
Pas de quoi, répondit Cho.
Je vais par là.
Je… à un de ces jours, Harry.
Ah oui…, dit Ron.
Que je puisse me mettre au niveau, tu comprends ?
Elle ouvrit le journal et disparut derrière.
Oh, mais attends…, dit soudain Hermione.
Oh non… Sirius !
Dumbledore lui avait pourtant dit de ne pas sortir.
Six mois à Azkaban !
Les deux autres se tournèrent vers lui.
Mais elle semblait avoir fait plus grande impression sur Hermione.
Vous savez, je ne serais pas surprise que ce soit vrai.
Oui, je crois, répondit Harry.
Ça va, Ron ?
Prêt à nous en mettre plein la vue, le petit préfet ?
Ron lança le Souafle à Angelina qui passa derrière elle à Harry qui passa à George.
Hé, Potter, comment va ta cicatrice ?
Tu ne crois pas que tu devrais te coucher ?
Fais un peu attention.
Tiens, prends ça, lui dit Fred.
Ça devient de pire en pire !
Bon, on essaye une nouvelle fois, dit Angelina.
Les Gryffondor vont perdre, les Gryffondor vont perdre !
Non, bien sûr que non !
Hermione se tourna vers Harry.
Les Gryffondor vont perdre.
Harry regarda Hermione, assise un peu plus loin, Pattenrond sur ses genoux.
Vous avez bientôt fini ?
Harry et Ron tournèrent la tête.
Il jeta sa plume et se leva.
Puis il leva les yeux vers les deux autres.
Harry leva les yeux vers Ron.
Il regarda la lettre de Percy.
Puis il jeta les morceaux de parchemin dans le feu.
Hermione regarda Ron avec une étrange expression.
Il savait que la moitié des élèves de Poudlard le trouvaient bizarre, et même fou.
Harry, ce que tu as écrit est très bien à part la fin.
Je viens de voir la tête de Sirius dans le feu.
La tête de Sirius ?
Tu veux dire comme le jour où il a voulu te parler pendant le Tournoi des Trois Sorciers ?
Mais il ne pourrait plus faire ça maintenant, ce serait trop… Sirius !
Elle sursauta en regardant le feu.
Ron laissa tomber sa plume.
Tu veux dire que, toutes les heures, tu as passé la tête dans le feu ?
Juste quelques secondes pour voir si la voie était libre.
Et si on vous avait surpris ?
On dirait Molly, répliqua Sirius.
Tu ne nous avais pas dit que tu avais écrit à Sirius !
En effet, elle était très bien, répondit Sirius avec un sourire.
Lupin la connaît ?
demanda Hermione avec colère.
En effet, répondit Sirius.
Je ne sais pas, dit Sirius.
Je suis sûr que Hagrid va très bien.
Il y eut un silence pendant lequel Sirius, la tête au milieu des flammes, observa Harry.
Maintenant, on sait pourquoi on a cette Ombrage sur le dos !
Je sais bien, dit Harry.
Non, répondit aussitôt Hermione.
Juste avant le déjeuner, dit George.
demanda Fred à Harry.
Bonjour, professeur Trelawney, dit Ombrage avec son large sourire.
Je pense que vous avez dû recevoir mon petit mot ?
Harry pencha brusquement la tête sur son livre.
dit soudain le professeur Trelawney.
répliqua le professeur Ombrage.
Ça suffit, coupa le professeur Ombrage.
Elle revint vers son bureau et se tourna face aux élèves.
demanda Harry avec colère.
lui murmura précipitamment Hermione.
Cinq points de moins pour Gryffondor !
Qui vous a donné une retenue ?
Encore cinq points de moins pour Gryffondor !
Le professeur McGonagall retourna à grands pas à sa table.
murmura Harry à Ron.
demanda le professeur Ombrage.
Voilà tout ce que je sais.
Bon… alors, je commence ?
Le professeur Ombrage tourna lentement la tête vers Harry.
Trop tard, non ?
Tu veux nous donner du travail en plus ?
Harry et Ron la regardèrent avec des yeux ronds.
Ne sois pas stupide, bien sûr que si, répliqua Hermione.
Non, non, je ne pense pas à Lupin, coupa Hermione.
Je veux parler de toi, Harry.
De toi comme professeur de défense contre les forces du Mal.
Harry la contempla avec des yeux ronds.
Harry, tu es toujours le meilleur en cours de défense contre les forces du Mal, dit Hermione.
Simple coup de chance, dit Harry.
Harry ne trouva rien à répondre.
Harry ne répondit pas tout de suite.
Je ne sais pas, répondit Harry qui essayait de gagner du temps.
Tu veux bien nous donner des cours ?
Oui, mais à part vous, je ne pense pas que qui que ce soit ait envie de suivre mes cours.
Elle se pencha vers lui.
Il a été en fuite pendant plus de deux ans et je me doute que ce ne devait pas être très drôle, mais au moins il avait une certaine forme de liberté.
Aux Trois Balais ?
Bon, vous venez ?
Harry entra le premier.
Alors, qui doit nous rejoindre ?
Deux ou trois personnes ?
Harry se tourna alors vers Hermione.
Alors, heu… bon, vous savez pourquoi vous êtes ici.
Bien entendu, répondit aussitôt Hermione.
Et toi, tu es qui ?
Laisse, Hermione, dit Harry.
Tout le monde semblait retenir son souffle pendant que Harry parlait.
La fille eut un sourire.
Ça alors, Harry !
Je ne savais pas du tout !
Non, reconnut Harry, non.
Attends un peu, coupa Angelina.
protesta Luna avec colère.
Si, dit aussitôt Hermione.
Tu as raison, Ginny.
Une fois par semaine, ça paraît bien, approuva Lee Jordan.
Du moment que…, commença Angelina.
Je… Oui, répondit Ernie, oui, je le crois.
demanda Hermione avec mauvaise humeur.
Non, bien sûr que non, répondit Ernie qui sembla un peu moins anxieux.
Bon, le temps passe, dit brusquement Fred en se levant.
Alors, à plus tard.
Il ne me plaît pas du tout, dit aussitôt Ron.
Qui prend les choses mal ?
Elle est au courant.
Pour te voir… Regarde ça !
dit Ron avec colère.
Vous avez vu ça ?
Elle se précipita vers la table des Serdaigle et Harry la suivit des yeux.
Ron et Hermione regardèrent à leur tour.
Hermione posa même sa plume.
Toute la classe se tourna vers lui.
Je ne me sens pas très bien.
Une fois sorti, Harry remit Hedwige sur son épaule et se hâta le long du couloir.
Si elle ne donnait pas de cours, elle devait être dans la salle des professeurs.
Non, professeur, répondit Harry.
Mais je ne sais pas qui aurait pu faire ça.
Heu…, répondit Harry, de Londres, je crois.
La lettre de Potter !
Comment va Hedwige ?
Au fait, de qui est la lettre ?
demanda Ron en la lui prenant des mains.
Même heure, même endroit, ça veut dire la cheminée de la salle commune ?
Dix points de moins pour Gryffondor.
Neville ne répondit rien.
Ombrage venait de se lever.
Ah, dit Harry à voix basse.
Rogue se redressa lentement et se tourna pour la regarder.
Mais sans succès ?
Oh oui, répondit le professeur Ombrage.
Oui, répondit Harry avec fureur.
Vous savez ce que vous avez à faire !
Professeur, il y a quelque chose qui ne va pas ?
Qui ne va pas !
Tout va très bien !
Bonjour, tout le monde.
Réfléchir à quoi ?
lança Ron avec colère.
Maintenant, au moins, tu auras le temps de faire ton devoir pour Rogue !
Ils savent pourtant faire plein de choses.
Comment ça se passe ?
Tu as encore beaucoup à apprendre, Hermione.
Je suis toujours suivi ?
interrogea Harry avec colère.
De service pour faire quoi ?
dit Harry qui se sentit soudain plus léger.
Et si on se fait renvoyer ?
Mais il avait disparu.
Harry observa les flammes pendant un moment puis se tourna vers Ron et Hermione.
Ombrage a lu ton courrier, Harry.
Mais je ne sais pas comment nous y prendre pour le lui faire savoir.
On ne peut pas lui envoyer de hibou.
Très bien, Miss Granger !
Alors, je veux vous voir tous les deux sur le terrain à sept heures ce soir.
Non… pas exactement…, répondit lentement Hermione.
Hermione se tourna vers lui comme si elle venait tout juste de remarquer sa présence.
Oui, dit Hermione qui regardait à nouveau la fenêtre.
Tu ne crois pas que… il aurait tendance à vivre… à travers nous ?
Et ça marche ?
Tu as eu… une vision ou quelque chose comme ça ?
Mais… comment tu le sais ?
Il se tourna vers Ron qui le regardait bouche bée.
Non, tu sais ce que tu fais ?
Non, répondit Harry en hochant la tête.
Alors, va voir Dumbledore.
À quoi bon le lui répéter ?
Quelle était donc cette chose qui ne se faisait pas assez vite au goût de Voldemort ?
Harry Potter, monsieur !
Dobby en a aussi donné à Winky, monsieur.
Et les autres elfes de maison non plus.
Dites ce que veut Harry Potter, monsieur !
Dobby en a entendu parler par les autres elfes de maison quand il est arrivé à Poudlard, monsieur.
Ça me semble parfait, Dobby.
Tu peux le dire à Katie et Alicia ?
Je voulais simplement dire que les idées de Dobby ne sont pas toujours sans danger.
Un plan de Poudlard apparut aussitôt.
Rusard est au deuxième étage, dit Harry en regardant le plan de près.
On peut y aller.
Et regardez tous ces livres !
Ginny, Neville, Lavande, Parvati et Dean étaient arrivés.
Harry tourna le dos au miroir.
Et… Quoi, Hermione ?
On passe à la pratique, maintenant ?
Les autres restèrent totalement silencieux.
dit soudain Neville et Harry, pris par surprise, sentit sa baguette lui échapper.
Bon, on arrête !
Allez, on essaye encore.
Elle éclata de rire.
Ne fais pas attention à elle, murmura Cho.
Sa mère travaille au ministère, tu comprends ?
Et tes parents à toi ?
Plus tôt que ça !
lança Dean Thomas avec enthousiasme.
Une fois seulement ?
La marque des Mangemorts.
Le matin du match, le ciel était clair et froid.
Il est bien, non ?
On arrive tout de suite, lui assura Harry.
Bonne chance, dit Hermione.
Et à toi aussi, Harry.
Weasley est notre roi.
Non, finalement, tu ne peux pas.
Mais on a gagné, Harry, on a gagné !
Tu as réussi à sauver la peau de Weasley, hein ?
Il avait complètement oublié que les professeurs les regardaient.
Deux contre un !
Il venait de perdre, non ?
Et la mère de Harry.
On ne lui a pas interdit de jouer, à lui ?
Je vais me coucher, dit Angelina en se levant lentement.
Il ne restait plus que Harry et Hermione devant la cheminée.
Tu as vu Ron ?
Je suis allé faire un tour, marmonna Ron.
Je suis interdit de Quidditch à vie.
Fred et George aussi.
Bon, laisse tomber, tu veux ?
Je ne me suis jamais senti aussi mal de ma vie.
Hermione poussa alors un cri.
Ah, vous avez pris la cape, hein ?
dit Hermione, le souffle court.
De toute évidence, il venait tout juste de rentrer.
Voulez une tasse de thé ?
Alors, là, vous pouvez dire que ça fait plaisir de vous revoir tous les trois… Vous avez passé de bonnes vacances ?
Ah, ça va mieux.
Alors, vous allez nous raconter ce qui vous est arrivé ?
Qui vous avez vu ?
Hagrid leur lança un regard noir.
On les voit de loin.
Tu as été renvoyé ?
Madame Maxime est allée avec vous ?
Tu ne comprends pas, répliqua Hagrid.
Ils sont grands comment ?
Les plus grands doivent faire dans les sept ou huit mètres.
Et il y en avait combien ?
Comme ça, tout simplement ?
Dumbledore nous avait dit comment nous y prendre, expliqua Hagrid.
Donner des cadeaux au quoi ?
demanda Ron avec curiosité.
Le professeur Flitwick en a parlé au moins deux fois en classe !
Vous lui avez parlé ?
Il a surtout écouté.
Pas en aussi grand nombre, en tout cas.
La tête de qui ?
Il soupira à nouveau.
Comment vous avez fait pour vous en sortir ?
Oh, là, là, dit Ron à voix basse.
Il fallait réfléchir un peu.
Ah oui… Oui, oui, on a réussi.
Six ou sept, dit Ron avec enthousiasme.
Alors, aucun géant ne va venir ?
dit Hermione à voix basse après un moment de silence.
Elle est morte il y a des années.
Qui vous a attaqué ?
Tous les quatre regardèrent la fenêtre, à côté de la porte.
Hagrid semblait ne rien comprendre.
Oh, ça, dit Hagrid.
Je viens tout juste de rentrer, dit Hagrid, son énorme main montrant le sac à dos.
Vous avez vu ma taille ?
Où vous étiez, oui.
Le trimestre a commencé il y a deux mois.
Un autre professeur a dû assurer vos cours.
Très bien, dit Hagrid en hochant la tête.
Oh, oui, murmura Ombrage, la main sur la poignée de la porte.
Elle sortit et referma la porte avec un bruit sec.
Hagrid semblait penser la même chose.
Il y a des années que je les élève.
demanda Ron en la voyant arriver.
Tu lui as fait le programme de ses cours ?
Harry poussa un grognement.
Alors, pourquoi vous avez la figure dans cet état ?
répliqua Hagrid avec colère.
Personne ne songea à rire.
Ah, en voilà un autre !
Hagrid lui adressa un petit signe de tête.
Ah, toi aussi, Neville, hein ?
Oh, murmura Hermione qui venait soudain de comprendre.
Maintenant, qui peut me dire… ?
Dix points pour Gryffondor.
Ah, bonjour, dit Hagrid avec un sourire, en voyant enfin qui avait produit ce son étrange.
Hagrid parut un peu surpris.
Mais non, voyons !
reprit Hagrid qui paraissait légèrement anxieux, à présent.
Toi aussi, tu viens !
dit Harry sans comprendre.
On a un nouvel attrapeur !
On ne va rien faire de nouveau ?
Il ne savait plus quoi faire.
Elle voulait lui parler de Cedric.
dit Cho, la voix à nouveau pleine de larmes.
Ils se regardèrent un long moment.
Aucune idée, dit Harry.
Elle était encore plus près de lui, à présent.
Il était incapable de réfléchir.
Elle était beaucoup trop près.
Presque tous les autres étaient partis se coucher.
Il était en état de choc.
Ça va bien, Harry ?
Elle…, commença Harry, la voix rauque.
Ça veut dire quoi, ça ?
Hermione soupira et posa sa plume.
Eh bien, évidemment, elle est très triste à cause de la mort de Cedric.
Tu vas la revoir ?
Il faudra bien, non ?
Hermione le tira vers elle pour le mettre hors de vue.
Bonne nuit, grogna Ron, quelque part à sa droite.
Il ne savait plus où il en était.
Neville marmonna dans son sommeil.
Harry se prit la tête entre les mains.
Il fallait le dire à Ron.
Je vais très bien !
protesta Harry avec colère.
Je vous crois, Potter, répliqua sèchement le professeur McGonagall.
) Le père de Ron, Mr Weasley, a été attaqué par un serpent géant.
demanda Dumbledore à voix basse, toujours sans regarder Harry.
La question était tellement étrange que Harry regarda Dumbledore bouche bée.
Quelles sont les nouvelles ?
Elle se leva et se hâta en direction de la porte.
Et, heu… Dumbledore… En ce qui concerne Molly ?
Mais il était très tard.
Me rendre dans mon autre portrait ?
Vous avez compris ?
On y va comment ?
Venez ici, dit Dumbledore à Harry et aux Weasley.
rugit une deuxième voix.
Harry se releva tant bien que mal et regarda autour de lui.
Ginny et les jumeaux avaient les yeux fixés sur Harry.
Maman est là ?
demanda Fred en se tournant vers Sirius.
Elle ne doit pas encore être au courant, répondit Sirius.
répliqua Sirius avec colère.
Qui, par exemple ?
répliqua Sirius, tout aussi furieux.
Papa est toujours vivant.
George regarda autour de lui.
Puis il regarda Harry.
On pourra tous aller le voir un peu plus tard.
Bill est resté avec lui.
Il a décidé de ne pas aller travailler ce matin.
Alors, un petit déjeuner pour… – voyons – sept.
Tu as raconté tout ça à Dumbledore ?
Tu vas prendre un petit déjeuner et monter te coucher.
Tu es en état de choc, Harry.
Voilà, on y est, dit Maugrey, un instant plus tard.
Fred, George et Ron les suivirent.
Merci, dit Mrs Weasley.
On va attendre dans le couloir, Molly, dit Tonks.
Comment ça va, Arthur ?
Vous le savez déjà, non ?
dit Mr Weasley en adressant à Harry un sourire entendu.
Je me demande dans quelle salle on les a mis.
Un très gros ?
Ça suffit, dit Mrs Weasley avec colère.
Ils retournèrent tous dans le couloir.
Vous ne voulez rien nous dire ?
Tu as lu dans mes pensées, répondit Fred avec un sourire.
Harry hésita à en prendre une.
, on y va !
Oui, oui, dit Maugrey, on sait bien que ce jeune Potter est un peu bizarre.
Ça va, Harry, mon chéri ?
Harry, mon chéri, tu es sûr que ça va ?
Alors, on prend la fuite ?
répliqua Harry, la main toujours sur la poignée de la porte.
Et il sortit du tableau.
Harry ouvrit les yeux, mais Ron avait déjà quitté la pièce.
Tu veux bien sortir ?
Harry la suivit au deuxième étage.
Ah, ils ont dit ça ?
Harry se remit à faire les cent pas dans la pièce.
Sans même un mot, ajouta George.
demanda Fred, le regard fixé sur le tableau de Dobby.
Pas de quoi, répondit Ron.
Ce ne sont pas des vêtements, assura Hermione.
Il y avait moins de monde que la fois précédente.
Alors, tout le monde a passé une bonne journée ?
Ce qui veut dire ?
répondit Mrs Weasley avec une sorte de rire sans joie.
Je me demande où est le salon de thé.
On est à quel étage, ici ?
Je vais très bien, merci !
Heu… oui, en effet, répondit Harry.
Vous voulez bien venir par là ?
On ne va pas rester longtemps, dit Ron à voix basse.
Lockhart est ici !
Ce sont des amis à toi, mon chéri ?
Oui, oui, je sais qui vous êtes, bien sûr.
Neville me dit toujours le plus grand bien de vous.
Heu… merci, répondit Harry en lui serrant la main.
poursuivit Mrs Londubat avec colère.
Eh bien, tu as une drôle de façon de le montrer !
Merci, maman, dit Neville à voix basse.
La porte se referma sur eux.
Je ne savais pas, dit Hermione, les larmes aux yeux.
Ni moi, murmura Ginny.
Ils se tournèrent vers Harry.
Harry ne voulait pas laisser une nouvelle fois Sirius en la seule compagnie de Kreattur.
Le professeur Rogue, mon chéri.
Il a quelque chose à te dire.
Une lettre était posée devant Sirius.
Des cours de quoi ?
Le cœur de Harry se mit à battre de plus en plus vite.
Dans ce cas, pourquoi ne pas le lui dire ?
Sirius leva sa baguette.
demanda à nouveau Mr Weasley.
Il ne voulait pas quitter Sirius.
Ce départ lui laissait une mauvaise impression.
Au revoir, Harry, prends bien soin de toi, dit Mrs Weasley en le serrant contre elle.
Lupin tendit brusquement son bras droit.
Alors, ça va comme tu veux, Harry ?
Bonjour, Harry, dit une voix derrière lui.
Il se retourna et vit Cho.
Oui, pas mal, répondit Harry.
À… à un de ces jours.
Oui… monsieur, répondit Harry.
Même vous, vous auriez pu le comprendre, Potter.
Seuls les Moldus parlent de lire dans les pensées.
Celle avec le serpent et Mr Weasley ?
Il y eut un terrible silence.
Oui, monsieur, répondit Harry, agacé.
Et il pourrait essayer de me faire faire des choses ?
Vous avez perdu tout contrôle.
Sur un autre ton, Potter, répliqua Rogue, menaçant.
Se débarrasser de sa colère ?
Harry était à nouveau tombé à genoux, le visage dans les mains.
Je ne suis pas faible, répondit Harry à voix basse.
On va essayer encore une fois !
Il était à nouveau à quatre pattes sur le sol.
De vous rendre compte de quoi ?
Harry leva les yeux vers Rogue.
demanda Rogue à voix basse.
Je vous ai déjà dit de ne plus prononcer le nom du Seigneur des Ténèbres !
Très bien, dit Harry.
Regardez bien ce que va faire Fred.
se demanda Hermione à haute voix.
Il se sentait mal.
Je crois que je vais aller me coucher, dit Harry.
Il était content que Dean et Seamus ne soient pas là pour le regarder, cette fois.
Dumbledore et le professeur McGonagall, le visage grave, étaient en grande conversation.
Oh, ça alors…, dit Hermione, surprise, les yeux toujours fixés sur le journal.
Il était dans le lit en face de Lockhart.
Il restait immobile à regarder le plafond.
Arrête un peu, Ron !
Ça va, vous deux ?
Et vous Hagrid ?
Malheureusement, Harry ne pouvait pas dire que Hagrid faisait meilleure figure que Trelawney.
Dumbledore lui fait confiance, répéta Hermione.
Et si on ne peut pas faire confiance à Dumbledore, alors on ne peut faire confiance à personne.
Tu veux bien venir ?
Comme si ça allait changer quelque chose.
Salut, dit Cho, le souffle un peu court.
Ça te manque vraiment, hein ?
Oh oui, soupira Harry.
Elle a dit que tu pouvais venir, si tu voulais.
Oh, tu en as parlé à Hermione Granger !
Mais à moi, tu ne veux rien dire !
Ah, les femmes !
Alors, ça va ?
Heu… et vous ?
Il but une longue gorgée.
Et ta mère et ton père, eux aussi, étaient des gens bien.
Hagrid paraissait de très étrange humeur.
Hagrid, dit Harry, incapable de se retenir.
dit Harry en montrant le visage de Hagrid.
À un de ces jours, Harry… Prends bien soin de toi.
Harry, par ici !
Tu es en avance !
Vous voulez leurs noms ?
Exactement comme les raconte Harry.
coupa Hermione avec colère.
Rita les regarda toutes les deux pendant un moment puis elle laissa échapper un hurlement de rire.
Rita Skeeter se tourna vers Hermione.
demanda Hermione en se tournant vers lui.
Prêt à dire la vérité au public ?
Oui, je pense, répondit Harry.
À un de ces jours, Harry.
Je me demande ce qui lui a pris ?
Hermione éclata de rire.
Ginny arriva à son tour.
Cho venait de se lever et, toujours sans un regard à Harry, elle quitta la Grande Salle.
Oh, si, coupa Ginny.
Angelina était au bord des larmes à la fin de la séance.
Ron et Ginny ne sont pas là ?
demanda Fred en prenant une chaise.
Ginny, je suis interdit à vie.
Ça fait une différence.
Je crois savoir ce que ça signifie.
Il est sorti hier.
Bref, beaucoup de parchemin pour ne rien dire !
En voilà un autre que tu as convaincu, Harry !
Alors, Mr Potter ?
Cinquante points de moins pour Gryffondor et une nouvelle semaine de retenue.
Apparemment, Hermione avait raison.
Je le pense vraiment, tu as fini par les convaincre !
Ron semblait sur le point de se coucher.
Toujours ce serpent ?
Oui, répondit Harry à voix basse.
Bien sûr, il était facile à Lucius Malefoy de lui jeter le sortilège.
dit alors Hermione dans un souffle.
Il leva sa baguette.
Harry leva sa propre baguette.
Le teint très pâle, Rogue tremblait légèrement.
Dire quoi que ce soit pourrait être dangereux, il le sentait.
Rogue allait lui faire payer ce qui venait de se produire, il en était sûr.
Il devait absolument aller plus loin, mais quelle porte choisir ?
Rogue leva brusquement la tête et regarda le plafond.
Harry hésita un moment puis sortit à sa suite.
Vous… Vous ne pouvez pas faire ça !
Vous ne… vous ne pouvez pas me renvoyer !
Ah vraiment, professeur McGonagall ?
Moi, répondit une voix grave.
Vous, professeur Dumbledore ?
Vous avez tout à fait raison, bien sûr, professeur Ombrage.
Bien entendu, répondit McGonagall.
Vous avez trouvé ?
Elle ne peut pas être pire que maintenant.
Vous avez remarqué son expression quand elle a vu Firenze ?
Ça… ça fait plaisir de vous voir.
Je ne peux pas retourner dans la forêt.
Il y eut un silence, puis Parvati leva à nouveau la main.
Harry tourna très légèrement la tête pour regarder Parvati.
Tu peux rester, lui dit Firenze.
Bonne journée à vous deux.
Puis il se reprit.
Il se précipita vers le mur tête la première.
De son bras libre, Dobby se donna un grand coup de poing sur le nez.
Qui ça, elle ?
Mais il pensait le savoir déjà.
Et alors, Dobby ?
Oui, Harry Potter, oui !
Harry se redressa et regarda les autres.
Harry, viens vite !
va tout de suite retrouver les autres elfes dans la cuisine.
Harry jeta un regard de chaque côté.
Il se mit à courir à son tour vers la droite.
Hé, professeur… PROFESSEUR !
Excellent, Drago, excellent !
Harry se releva en leur jetant à tous les deux un regard noir.
Il essayait de revenir dans la tour de Gryffondor, dit Ombrage.
Ah oui, vraiment ?
Il faudra que je pense à raconter ça à Lucius.
Vous ne savez pas pourquoi vous êtes ici ?
Non, je ne le sais pas, répéta Harry.
Son cœur continuait de battre très vite.
Monsieur le ministre est très content de vous.
Telle mère, telle fille, hein ?
Quel était son objet ?
interrompit le professeur McGonagall.
Percy Weasley éclata de rire.
très drôle, monsieur le ministre, très drôle !
répéta Ombrage avec son horrible sourire de crapaud.
Pour la première fois, il paraissait en colère.
Excellent, approuva Fudge avec un large sourire.
Dumbledore tendit le bras et prit la liste des mains de Fudge.
Un éclair de compréhension traversa soudain le regard de Fudge.
Non… Professeur Dumbledore !
Oui, monsieur, je crois bien, monsieur !
Oui, monsieur, tout y est !
Il ne parvenait pas à croire ce qui se passait sous ses yeux.
Il ne sera pas tout seul !
Poudlard a besoin de vous !
répondit le professeur McGonagall.
Professeur Dumbledore…, commença Harry.
Je ne sais pas !
Vous croyez vraiment ?
dit la voix de Fred.
Non, bien sûr, dit George.
Eh bien, maintenant…, dit George.
… après le départ de Dumbledore…, ajouta Fred.
Ne faites surtout pas ça !
Je crois que tu ne nous as pas très bien compris, Hermione, répondit Fred avec un sourire.
Dans quel coup ?
Elle lui montra une chaise.
Rien, merci, répondit Harry.
demanda Ombrage, les yeux toujours fixés sur lui.
Elle se pencha un peu en avant.
Où est Albus Dumbledore ?
Aucune idée, répliqua aussitôt Harry.
Dumbledore et vous, vous êtes ensemble dans cette affaire depuis le début.
Je ne sais pas où il est.
Harry fit à nouveau semblant de boire.
Je ne sais pas du tout.
Soudain, Ombrage se leva.
Le sol du bureau se mit à trembler.
Elle regarda la porte.
Elle ne fut pas difficile à découvrir.
Il faut faire quelque chose sinon il y en aura partout.
Quelques secondes plus tard, son balai était en feu.
Harry en avait vu suffisamment.
Merci beaucoup, professeur !
Merci, répondit George qui paraissait à la fois surpris et content.
Par ici, dit Harry.
Celui de Gryffondor était à présent presque vide.
Oh, non, répondit précipitamment Cho.
Le père de Ron aussi travaille au ministère !
répliqua Harry avec fureur.
Puis il suivit Rogue dans le couloir.
Harry contempla la Pensine.
Le bureau et le couloir étaient totalement silencieux.
Plus que cinq minutes !
Il se retourna et vit le sommet du crâne de Flitwick qui avançait un peu plus loin entre les tables.
Très bien, vous pouvez sortir, maintenant !
Harry regarda à nouveau son père.
Harry tourna la tête et aperçut Rogue un peu plus loin.
Tu crois que tu as réussi à les trouver tous ?
Harry jeta à nouveau un regard inquiet derrière lui.
Moi aussi, dit James.
Queudver le regardait bouche bée.
Harry se retourna pour suivre le regard de Sirius.
Lupin et Queudver restèrent assis.
Queudver était également debout à présent.
Attends… un peu !
James et Sirius se retournèrent.
James se passa aussitôt la main dans les cheveux.
La mère de Harry.
Mais certainement, dit James.
Tu es aussi mauvais que lui.
Mais elle ne regarda pas en arrière.
Très bien, marmonna James qui paraissait furieux à présent.
Alors… Vous avez passé un bon moment, Potter ?
Si tu suis ce programme, tout devrait bien se passer.
Hermione ne répondit rien.
À quel sujet ?
Ça, je te comprends !
Il y en a un pour toi… Tiens, le voilà.
demanda Ginny à voix basse.
Sa gorge lui faisait mal.
À qui, alors ?
Du chocolat dans la bibliothèque !
en étude des Moldus.
Fred et George étaient venus les rejoindre.
Ginny nous a parlé de toi, dit Fred.
Elle nous a dit que tu voulais parler à Sirius ?
Tu es… complètement fou ?
demanda Hermione à Ron.
Mais il vit avec horreur que le chaudron était vide.
dit Hermione, la main sur sa bouche.
Harry fut incapable de répondre quoi que ce soit.
Je suis pourtant sûre de vous avoir mis un mot à ce sujet.
Ah, vous voulez dire cette chose ?
Des questions, Potter ?
Le professeur Ombrage se leva.
Il ne savait plus très bien où il en était.
Mais il avait pris sa décision.
Harry vit Lupin sortir en hâte de la cuisine.
Quelques instants plus tard, Lupin revint, Sirius sur ses talons.
Il écarta ses longs cheveux noirs de ses yeux et se laissa tomber sur le sol, devant la cheminée, pour se mettre à la hauteur de Harry.
Ce sont des choses qui arrivent, tu peux le comprendre, non ?
Mais Lupin hocha la tête.
Non, pas du tout, assura Sirius.
Même à Rogue ?
Il a vraiment arrêté de te donner des leçons ?
Sans aucun doute, approuva son frère.
Harry entendit un grand bruit quelque part dans le château.
Parce que…, hésita Harry.
Mais il ne lui laissa pas le temps de prononcer un mot.
On a gagné un match, on en a perdu un.
En fait, je ne peux pas être pire que ça, non ?
Ils ne lui ont jamais donné une très grande confiance en lui.
Et les voilà partis !
Harry, Hermione, dit alors une voix rauque à leur oreille.
Pendant que tout le monde regarde le match ?
Heu… Ça ne peut pas attendre, Hagrid ?
Bien sûr, dit aussitôt Harry.
Dans la Forêt interdite ?
demanda Hermione avec curiosité.
En fait, ils sont dans une fureur noire.
À vous tout seul ?
Harry et Hermione échangèrent un regard puis se tournèrent à nouveau vers lui.
Ah non, ça, sûrement pas !
Hagrid, vous nous aviez dit… balbutia Hermione, sa baguette magique tremblant dans sa main.
demanda Hermione qui paraissait au bord des larmes.
Il ne connaît pas sa force !
Voilà donc la raison pour laquelle vous avez mis deux mois à revenir !
Il est si petit !
Hermione le regarda bouche bée.
Quand je serai parti.
Alors, vous voulez bien le faire ?
demanda Hagrid qui ne semblait pas avoir entendu ce que Harry venait de dire.
Que, quoi… non !
De la compagnie, tu vois ?
Puis il baissa les yeux.
Et voici Hermione, tu vois ?
Oh, nom de nom, murmura Hagrid.
répliqua Hagrid avec mauvaise humeur.
Ou vous croyez que le match est fini ?
Bonne idée, dit Harry.
Bon, alors… à plus tard, Hagrid.
Un géant dans la forêt !
Oh, ça suffit, Harry !
répliqua Hermione avec colère.
Hermione, dit lentement Harry.
ON A RÉUSSI !
ON A GAGNÉ !
Ils montèrent les marches côte à côte.
Cette fois, tu peux y arriver !
Il baissa les yeux sur ses notes de métamorphose en essayant de reprendre son sérieux.
dit Ron dont le teint devenait de plus en plus rouge.
À cause de Hagrid, répondit Harry.
Oui, répondit Hermione avec colère.
avaient fini par arriver.
Plus ou moins de huit ?
Je travaille une heure chaque jour avant le petit déjeuner.
murmura Hermione à Harry et à Ron, soudain inquiète.
Moi, je ne crois pas que ce soit vrai, dit Neville derrière eux.
Le fait de la connaître ne peut pas faire de mal, non ?
Plus maintenant, répondit Hermione.
Un hibou vous sera envoyé au mois de juillet, répondit le professeur McGonagall.
Finalement, elle lui donna un coup sur le nez avec le coin de Réussir ses sortilèges.
Ce sont eux ?
Pas la moindre, répondit Ombrage.
Pas si Dumbledore a décidé de rester caché !
Il ne me restait plus assez de temps.
Bonne chance, dit Ron à voix basse.
Harry se rendit dans la Grande Salle en serrant si fort sa baguette magique que sa main tremblait.
Le célèbre Potter ?
Il se pencha légèrement en avant.
Très bien, Potter, vous pouvez partir !
Puis la porte se referma et ce fut de nouveau le silence.
Harry regarda vers sa gauche.
Je vous dis de le laisser !
Quelle horrible bonne femme !
Prendre Hagrid par surprise en pleine nuit !
Bon, moi, je vais me coucher.
Bonne nuit, tout le monde.
Sans doute, répondit Hermione qui paraissait au bord des larmes.
Mais pourquoi renvoyer Hagrid maintenant ?
Elle voulait absolument se débarrasser de lui.
Il était trop proche de Dumbledore.
Ce sont des choses qui arrivent, jeune homme !
Très bien, très bien, dit le vieux sorcier avec douceur.
Je dois absolument voir le professeur McGonagall !
Elle… est partie ?
Harry resta immobile, les yeux fixés sur Madame Pomfresh.
Il sentait la terreur monter en lui.
Venez avec moi, répondit Harry.
Comment tu le… ?
Il se releva et fit lui aussi un pas vers elle.
Le frère de Sirius était un Mangemort, non ?
Hermione, Harry les a vus !
répliqua Ron en se tournant vers elle.
Harry lui lança un regard noir.
Non, non, non !
Tu ne veux donc pas comprendre !
Ça ne te regarde pas !
Harry et Ron se tournèrent vers elle.
Personne ne lui répondit.
dit Hermione, prise de court.
Bien sûr, maintenant !
Harry ne prit pas le temps de répondre.
Harry les entendit à peine.
Alors, vous êtes prêts ?
Viens par là, murmura Hermione.
Tu… Tu es sûr que ça va, Harry ?
Tu es toujours très pâle.
On ne peut pas passer par là !
Viens, on y va.
Sirius, tu es là ?
Le maître est sorti, Harry Potter.
Où est Lupin ?
Et Fol Œil ?
Personne sauf Kreattur !
Où est parti Sirius ?
Mais tu le sais quand même !
Tu sais où il est !
Je veux connaître les raisons de votre présence ici, dit Ombrage.
Vous aviez la tête dans ma cheminée.
Drago, allez chercher le professeur Rogue.
hurla le professeur Ombrage.
Mais Ombrage ne fit pas attention à elle.
Elle leva sa baguette.
Non… Harry… Il faut le lui dire !
Il le faut, Harry.
Harry, en revanche, venait de remarquer quelque chose.
Très bien, très bien, ma petite fille !
Vous savez donc où est Dumbledore ?
Mais… On avait quelque chose de très important à lui dire !
Je ne veux pas la montrer… à eux !
Ce… ce serait bien fait pour vous !
Il fallait la mettre dans un endroit où les élèves ne pouvaient pas tomber dessus par hasard.
Oh oui, répondit Hermione.
demanda Ombrage avec colère.
Non, plus maintenant !
Le sol de la forêt se mit à trembler.
Harry regarda sur sa gauche.
répondit Ombrage, la voix encore plus aiguë.
Alors, faites attention !
Harry attrapa Hermione et la jeta à terre.
Il ouvrit la bouche encore plus grand.
Ils avaient perdu tellement de temps !
Quand on y sera arrivés, Sirius sera sans doute déjà mort !
demanda Harry, stupéfait, en prenant sa baguette.
Le petit frère de Hagrid, répondit Ron.
Oui, seulement toi non plus, tu ne viens pas avec nous, dit Ron avec colère.
Tu es trop…, commença Harry.
Non, bien sûr que non, répondit Harry, agacé.
Exactement, ajouta Luna avec un sourire joyeux.
Il y en a combien ?
Comment on fait pour monter ?
On ne voit rien, nous.
Bon, vous êtes prêts ?
Harry sentit son estomac faire un bond.
Venez, dit Harry à voix basse.
Ce soir, cependant, il était vide.
On vient avec toi, Harry, dit Neville.
Tout, ici, était noir, y compris le sol et le plafond.
On va où, maintenant ?
Sais pas, dit Harry.
Ici aussi, il y a des portes, dit Ron en montrant les murs.
Harry, nous sommes venus chercher Sirius !
dit Ginny en montrant le cœur de la cloche.
Oui, répondit Harry dans un souffle.
Il devrait être tout près, chuchota Harry.
Mais il ne voulait pas répondre.
Il regarda dans une autre allée.
Je… Je ne pense pas que Sirius soit ici.
Il aurait dû y être.
Tu as vu ça ?
Ne fais pas ça, Harry, dit soudain Neville.
Il y a mon nom dessus, répondit Harry.
Il ne se passa rien du tout.
Très bien, Potter, dit la voix.
Le Seigneur des Ténèbres sait toujours comment faire !
Je veux savoir où est Sirius !
Il est ici, je le sais.
Harry sentit Ron bouger à côté de lui.
Le Seigneur des Ténèbres a très bien compris cela chez lui.
Je sais que Sirius est ici, répondit Harry.
Quel genre de prophétie ?
NOUS AVONS BESOIN DE LA PROPHÉTIE !
Elles avaient cependant donné une idée à Harry.
Je ne joue à aucun jeu, répondit Harry.
Harry tourna à droite et se mit à courir pour de bon.
Où… Où sont les autres ?
Ils ont dû prendre la mauvaise direction !
murmura Hermione avec une expression de terreur.
demanda Hermione à Harry en tremblant de la tête aux pieds.
Elle la lança aussitôt à Harry.
hurla le Mangemort qui se trouvait le plus près de Harry.
Harry sentit une telle vague de soulagement monter en lui que pendant un instant la tête lui tourna.
Neville, nous ne sommes pas loin de la sortie, murmura Harry.
Je dois retrouver les autres, répondit Harry.
Il se leva et prit Hermione par un bras en lançant un regard décidé à Harry.
Tu ferais bien de prendre ça.
Viens… Reste bien derrière moi.
Ah, te voilà… Ha !
Elle se pencha sur Ginny.
Tu as compris, Harry ?
Luna, tu peux aider Ginny ?
Puis il regarda les portes autour de la pièce.
Ils sont là !
Harry, tu as vu ?
Son idée semblait marcher.
Certains avaient la respiration aussi haletante que lui.
Oh, non, non, non, dit Bellatrix.
Neville poussa un cri et releva les genoux contre sa poitrine.
Bellatrix se tourna alors vers Harry.
dit Harry à Neville.
Harry ne vit pas ce qui se passa ensuite.
Allons, tu peux faire mieux que ça !
Il est trop tard, Harry.
Il ne peut pas revenir, Harry, dit Lupin.
Le maléfice fut aussitôt levé.
Lupin était très pâle.
ELLE A TUÉ SIRIUS !
Où est la sortie ?
Elle avait cessé de courir.
tout autour du hall.
Bellatrix poussa un cri.
Et y prendre plaisir.
Potter, tu ne peux pas gagner contre moi !
Potter, je vais te laisser une chance !
Une douleur aiguë lui traversa le front.
Et il le sait !
Pour la première fois, il y avait de la peur dans sa voix.
Rien dans ma main !
On ne peut rien me prendre du tout !
dit alors une voix aiguë et glacée.
Reste où tu es, Harry !
Au ministère de la Magie !
Mais, il y a quelques minutes, vous avez eu devant les yeux la preuve que, depuis un an, je vous disais la vérité.
Harry… Harry Potter ?
Après cela, il me faudra retourner à mon école.
Dumbledore lui tourna le dos.
Sirius était mort à cause de lui.
Harry fut incapable de dire un mot.
Oh, tant mieux, dit le sorcier.
Non, vous ne savez rien du tout, répliqua Harry.
Vous voyez, Dumbledore ?
Ma plus grande force, vraiment ?
demanda Dumbledore, de la même voix calme.
Il tremblait des pieds à la tête.
Non, répondit simplement Dumbledore.
Pendant quelques secondes, ils se regardèrent sans bouger.
Non, répondit une nouvelle fois Dumbledore.
Je ne veux rien entendre !
Parce que tu devrais être beaucoup plus en colère contre moi.
Je devrais plutôt dire presque entièrement ma faute.
Il savait déjà tout cela.
Harry laissait les paroles de Dumbledore glisser sur lui.
Kreattur vous a dit tout ça… et ça le faisait rire ?
Elle avait entièrement raison, Harry, assura Dumbledore.
Je lui avais également dit que Kreattur pouvait devenir dangereux pour nous.
Kreattur est ce que les sorciers en ont fait, Harry, répondit Dumbledore.
Harry ne voulait rien entendre.
Je fais confiance à Severus Rogue, dit simplement Dumbledore.
Enfin, pas en si bonne santé que ça.
Harry ne disait rien.
Je parle bien sûr du fait que ta mère est morte pour te sauver la vie.
Ta tante le sait.
Il se redressa sur sa chaise et regarda Dumbledore dans les yeux.
Ensuite a commencé la deuxième année à Poudlard.
Tu vois, Harry ?
La troisième année est alors arrivée.
Harry attendit mais Dumbledore restait silencieux.
Je ne comprends toujours pas.
dit enfin Harry dans un murmure.
Les yeux toujours fixés sur la Pensine, Dumbledore semblait complètement perdu dans ses pensées.
Ça veut dire… moi ?
Pendant un long moment, ils restèrent silencieux.
Ah, voilà, Harry, on parle de toi.
Ce que le ministère aurait dû nous dire, page 5.
En voilà, une bonne idée.
Tous les six tournèrent la tête.
Oui, elle montre des signes de vie quand on fait ça, dit Ron.
Quelque chose ne va pas, professeur ?
demanda Madame Pomfresh en passant la tête derrière la porte de son bureau.
Le cœur de Harry se remit à battre très vite.
Heu… chez Hagrid, répondit Harry.
De toute évidence, tout le monde était sorti dans le parc profiter du soleil et de la fin des examens.
Tu es mort, Potter.
Mais attends un peu.
Les Détraqueurs ont quitté Azkaban, dit Malefoy à voix basse.
La main de Malefoy plongea sur sa baguette magique mais Harry fut trop rapide pour lui.
Et je suis en pleine forme.
Vous deux, Crabbe, Goyle, venez là.
Allez porter ça dans mon bureau.
Cela fait donc cinquante points chacun pour Potter, les deux Weasley, Londubat et Miss Granger, poursuivit le professeur McGonagall.
Alors, comment ça se passe ?
Tu… tu vas bien ?
Vous… Vous avez meilleure mine, remarqua Harry qui était décidé à ne pas parler de Sirius.
En temps normal, Harry aurait tout de suite essayé de lui sortir cette idée de la tête.
Ça doit être mieux pour toi, non ?
La mémoire lui revint en quelques secondes.
Harry se laissa tomber sur son lit et ouvrit le paquet.
Il paraissait vieux et en tout cas très sale.
Le cœur de Harry se mit à battre plus vite.
Heu… maintenant, Harry ?
On peut aller là ?
Harry ouvrit la porte de la classe la plus proche.
Je suis venu vous voir pour cela.
Nick ne répondit rien.
Et donc, vous êtes revenu ?
Les gens peuvent revenir, non ?
Tout le monde ne peut pas revenir sous forme de fantôme.
Sirius Black, dit Nick.
Mais vous, vous êtes revenu !
Je ne peux pas répondre, dit Nick.
Vous êtes mort, non ?
Qui peut répondre mieux que vous ?
Il eut un petit rire triste.
Oui, répondit simplement Luna.
Heu… tu crois ?
Luna avait un léger sourire.
Harry ne savait plus quoi dire ni penser.
Oh, non, répondit Luna.
Et avec qui elle est, maintenant ?
demanda Ron à Hermione, mais ce fut Ginny qui répondit.
Plus maintenant, assura Ginny.
(La tour se mit à trembler.
Alors, on y va ?
Il se tourna ensuite vers Harry.
Prends bien soin de toi, Harry, dit Lupin à voix basse.
Donne de tes nouvelles.
Très lentement, il se tourna vers la pièce vide.
Je suis content de vous revoir.
Difficile de savoir par où commencer, marmonna Fudge.
Pour vous aussi, elle a été mauvaise ?
Vous vous êtes sans doute rendu compte de ce qui se passait ?
Je…, hésita le Premier Ministre.
Le Premier Ministre avait soudain retrouvé sa voix.
Non, avait répondu Fudge avec douceur.
En tout cas, il fallait absolument que je vous voie, monsieur le Premier Ministre.
balbutia le Premier Ministre.
Oui, trois, répondit Fudge.
Vous voulez dire Sirius Black ?
Fudge fit une grimace.
Je ne vous le fais pas dire !
On en a pas mal parlé.
Pendant quelques instants, le Premier Ministre resta sans voix.
Il sera là dans un instant.
Fudge vous a mis au courant de tout ?
Eh bien, pas nous, coupa Scrimgeour.
interrogea le Premier Ministre.
demanda le Premier Ministre, anxieux.
Dans ce trou de Moldus ?
Le Seigneur des Ténèbres a confiance en lui, non ?
Severus, je sais que je ne devrais pas être ici.
Dans ce cas, tu devrais tenir ta langue !
Je ne sais pas par où commencer !
Avant de te répondre – car je vais te répondre, Bellatrix !
Je le croyais fini.
Pas vraiment, répliqua Rogue avec calme.
La réponse est facile.
Il serait revenu au pouvoir trois ans plus tôt.
Sur ordre de Dumbledore.
Ce qui est fait est fait.
Mais pas par toi !
Tu aurais pu le tuer à tout moment au cours de ces cinq dernières années.
Mais il y avait autre chose.
La parole du Seigneur des Ténèbres a force de loi.
Même Rogue te le dit.
Tu connais le plan ?
Tu le connais ?
Bien sûr, répondit Rogue.
Pourquoi mon fils ?
Tu pourrais le faire à la place de Drago, Severus.
Le Seigneur des Ténèbres est très en colère, répéta Rogue à voix basse.
Bellatrix resta bouche bée.
Vous devez être Mr Dursley.
Vernon Dursley ne répondit rien.
Ah, voici sans doute Pétunia.
Et voici certainement votre fils Dudley ?
Ah, vous croyez ça ?
Oui, dit simplement Dumbledore, je le crois.
Plus tard, Harry, répondit Dumbledore.
Dumbledore et Harry se tournèrent tous les deux vers lui.
Il se peut que Bellatrix arrive à tout moment devant la porte.
Kreattur ne veut pas, Kreattur ne veut pas, Kreattur ne veut pas !
Moi non plus, je ne veux pas de lui.
Veut pas, veut pas, veut pas, VEUT PAS !
Non, si tu ne le veux pas, répondit Dumbledore.
Professeur, je suis prêt, maintenant.
Très bien, répondit Dumbledore.
Encore une dernière chose, à présent.
Il se tourna à nouveau vers les Dursley.
Il mit son chapeau et quitta la pièce à grands pas.
Au revoir, lança précipitamment Harry aux Dursley.
Parce que tu es avec moi, dit simplement Dumbledore.
Ça va très bien, répondit Harry.
Mais je crois que je préfère les balais.
Harry regarda à nouveau Dumbledore.
Aucune lumière ne brillait aux fenêtres.
Et elle a tout à fait raison.
Je sais ce que tu voulais dire.
Oui, dit Dumbledore à voix basse.
Heu… en effet, dit Harry.
Ah, nous sommes arrivés.
Oh, mon Dieu, mon Dieu, mon Dieu !
À gauche, une autre porte était ouverte.
Je ne crois pas, répondit Dumbledore à voix basse.
Toujours ici, quelque part ?
Sur les murs ?
Oui, de dragon, répéta le sorcier sur le ton de la conversation.
Ce fut alors que son regard tomba sur Harry.
Eh bien, la réponse est non, Albus.
On peut quand même boire un verre, non ?
En souvenir du bon vieux temps ?
Pas trop bien, répondit Slughorn.
Je ne peux plus bouger comme avant.
Elle a fait ça ?
Dumbledore se leva brusquement.
demanda Slughorn avec espoir.
Non, je voulais seulement te demander si je peux utiliser tes toilettes, répondit Dumbledore.
Deuxième porte à gauche dans le couloir.
Harry se contenta de le regarder.
Ceux de ma mère, je sais.
Quelle était votre maison ?
Vous avez déjà entendu parler de Sirius Black ?
il semblait réfléchir à ce que Harry venait de dire.
Au revoir, dit Harry.
Oui, sûrement, grogna Slughorn.
Bravo, Harry, dit Dumbledore.
Ici, ça devrait aller.
Oui, répondit Harry, dont le cœur se mit à battre un peu plus vite.
Oui, dit encore Harry.
Tu as besoin de tes amis, Harry.
Harry ne dit rien mais Dumbledore ne semblait pas attendre de réponse.
Le professeur Rogue, Harry.
En effet, ce sera fini.
Harry éclata de rire.
En cas de besoin, tu comprends ?
Je comprends, répondit précipitamment Harry.
Très bien, dit Dumbledore qui poussa la porte de la cabane à balais et sortit dans le jardin.
Je vois de la lumière dans la cuisine.
Harry, mon chéri !
Grâce à Harry, bien sûr.
Non, vraiment, Molly… Merci quand même… Au revoir tout le monde.
Prends bien soin de toi.
Tu as faim, Harry ?
Hermione est là ?
Oui, merci, madame Weasley.
Il a été notre professeur, à Arthur et à moi, poursuivit Mrs Weasley.
Oh, tu crois vraiment ?
Découvrir comment font les avions pour voler.
Maintenant, tu peux me laisser entrer.
Mr Weasley se tourna vers la table avec espoir.
Bonne nuit, Harry, répondit Mr Weasley.
La chambre de Fred et George se trouvait au deuxième étage.
On ne savait pas que tu étais déjà là !
Je ne me suis jamais senti aussi bien, répondit Harry.
Ça va pas mal, dit Ron.
Tu es arrivé quand ?
Vers une heure du matin.
Et toi, Hermione, ça va ?
Alors, quoi de neuf ?
Rien, rien du tout !
Je ne sais pas, dit Harry.
Ah oui, bien sûr, prends sa défense, répliqua sèchement Ginny.
Ça fait si longtemps !
Ah… elle est là aussi ?
lança Hermione dans son coin de mur.
Au moins, elle est drôle.
demanda Harry malgré lui.
Je suis en train de parler avec les autres !
Ils se font un paquet de Gallions !
Mais apparemment, ça marche à fond.
La Gazette avait raison, reprit Harry en faisant un grand effort pour lever les yeux vers eux.
Pendant un moment, tous trois se regardèrent en silence.
Tu as peur ?
Et on avait raison, non ?
Je ne vais quand même pas continuer à me promener comme ça !
Arrête, arrête, arrête !
Mrs Weasley se glissa entre eux et ouvrit la fenêtre.
Hermione hocha la tête et Harry éclata de rire.
Eh bien, maintenant, nous allons préparer nos A.
dit Ron avec un sourire.
Harry regarda à nouveau ses résultats.
Son magasin est vide.
Et les baguettes ?
Comment vont faire les gens, maintenant, pour avoir des baguettes ?
Non, je veux venir, je veux voir le magasin de Fred et George !
lança Mrs Weasley avec colère.
Fleur et Bill les regardèrent partir en leur adressant des signes de la main par la fenêtre de la cuisine.
Je dois vous attendre.
Vous avez une idée du temps que vous allez mettre ?
Ah, très bien, il est là.
Comme au bon vieux temps, pas vrai ?
Vous en voulez une pour votre petite fille, madame ?
Mais Dumbledore ne sera pas toujours là pour vous protéger.
Harry leva sa baguette un peu plus haut.
Vous avez tout trouvé ?
À peu près, répondit Harry.
Vous avez vu les Malefoy ?
Tout va bien ?
Vous avez vos robes ?
Il sortit un flacon de sa poche et le lui tendit.
Viens, Harry, je vais te faire visiter.
De la magie de Moldus !
Tiens, pour toi, dit George qui en prit deux et les lui lança.
Je ne peux pas accepter !
Ça ne te regarde pas.
Je suis ton frère !
Oh… tu crois, Harry ?
On va voir nos pieds !
Il faudra que je voie ça.
Je ne peux pas, répondit Malefoy.
Elle doit rester là où elle est.
Bien sûr que non… monsieur.
Le père de Malefoy est à Azkaban.
Justement, je ne sais pas !
Il y eut un silence puis Ron éclata de rire.
Il porte la Marque des Ténèbres.
Ron et Hermione échangèrent à nouveau un regard.
demanda Harry en lui donnant ses affaires de Quidditch.
Il part dans quelques minutes.
Monsieur Weasley, je peux vous dire un mot ?
Bien sûr, répondit Mr Weasley.
Très bien, je dois donc me préparer au pire.
Tu as trouvé ?
Ça te dirait de chercher un compartiment avec moi ?
Très bien, merci, répondit Luna.
Il la sortit de sa poche et la montra à Harry.
Tu ne veux pas venir avec nous dans notre compartiment ?
Salut, Neville, salut, Luna.
Harry se redressa, intéressé.
Oui, je ne sais pas ce qui lui prend, dit Harry.
Qui est le professeur Slughorn ?
Harry, mon garçon !
Quel plaisir de vous voir, quel plaisir !
Et vous, vous devez être Mr Londubat !
Vous connaissez tout le monde ?
demanda Slughorn à Harry et à Neville.
Derrière son dos, Ginny adressa une grimace à Harry et à Neville.
Par où commencer ?
Slughorn le regarda avec un visage ravi.
Vous y étiez aussi ?
Je suis content que ce soit fini, marmonna Neville.
Je vous retrouve plus tard tous les deux, dit Harry dans un souffle.
Tu veux dire… Lui ?
chacun peut avoir ?
Je viens de te le dire, non ?
Il est temps de mettre nos robes.
Je veux simplement vérifier quelque chose.
À présent, Harry et Malefoy étaient seuls dans le compartiment.
Il observa Harry un moment.
De la part de mon père.
Puis, prenant bien soin, au passage, de lui marcher sur les doigts, Malefoy quitta le compartiment.
mais il ne se passa rien.
Harry courut derrière elle dans le couloir.
Pas de quoi, dit Tonks sans sourire.
Potter est tout à fait en… heu… sécurité entre mes mains.
Le nouveau paraît un peu faible.
Je pense que je vais enlever cinquante points à Gryffondor pour votre retard, dit Rogue.
Pourquoi, il y a quelque chose qui ne va pas ?
Merci, dit Harry en passant la main sur son visage propre.
Et mon nez, ça va ?
Dumbledore a parlé de Voldemort ?
Tu as vu Rogue ?
Tiens, regarde, Harry, il te fait signe.
Alors, que voulait le professeur Slughorn ?
Comment ça se fait que tu sois arrivé en retard, Harry ?
Il y est beaucoup plus heureux que dans la forêt.
De toute façon, je vous vois demain, ce sera votre premier cours après le déjeuner.
Harry hocha la tête à son tour.
Et Hermione, elle arrête également ?
En plus, on va avoir du temps libre.
Attends un peu, toi !
Il ne peut quand même pas penser que nous allons continuer les cours de soins aux créatures magiques !
Et puis, ça suffit comme ça, non ?
Ne sois pas stupide, répliqua Harry.
Très bien… Miss Granger ?
Retenue, samedi soir, dans mon bureau, dit Rogue.
Il les adore !
Et toi Hermione ?
dit Harry en levant la main.
Harry, mon garçon ?
Slughorn lui fit signe de parler.
Très bien, très bien !
Non, je ne crois pas, monsieur.
murmura Ron qui, pour on ne savait quelle raison, paraissait agacé.
Deux fois, dit Slughorn.
Harry leva la tête ; Slughorn passait devant la table des Serpentard.
Oui, répondit Slughorn sans regarder Malefoy.
Harry se tourna vers Hermione.
La potion devint rose pâle.
Enfin, il arriva à la table où Harry, Ron, Hermione et Ernie étaient assis.
Excellent, excellent, Harry !
Attends un peu, dit une voix toute proche, à la gauche de Harry.
Tu as fini ?
Il est huit heures moins cinq.
Oui, merci, monsieur, dit Harry.
Vous pensez pourtant avoir raison ?
Il posa la Pensine sur le bureau, sous les yeux de Harry.
Je… je peux vous aider, monsieur ?
lança une voix sonore.
Il vous a eu en plein dans la figure, pas vrai ?
Une chance que le gentil monsieur du ministère soit là, pas vrai ?
Vous vous prenez pour qui ?
Vous le savez ?
Vous voyez ça ?
Vous le voyez ?
Je le vois très bien, très bien !
Mon Dieu, quelle horreur !
La jeune fille éclata de rire.
Grand Dieu, tu as raison !
Rester près de la fenêtre pour voir passer un Moldu ?
Il le prit par le bras et le tira vers lui.
Elle… elle est morte aussi, non ?
En effet, dit Dumbledore.
Mais elle a vraiment eu un enfant.
Oui, monsieur, répondit Harry.
Il se leva mais resta sur place.
Très important, je crois, assura Dumbledore.
Monsieur, dit Harry en la regardant.
En effet, approuva Dumbledore.
À peu près, oui.
Parle pour toi, répliqua Ron, la mine sombre.
Ils savent tous désormais que tu disais la vérité, non ?
Moi aussi, je suis grand, fit observer Ron, en passant.
Je le garde !
Parfait, qui ça ?
suggéra Ron, avec bon sens.
On ne peut jamais savoir.
Apparemment pas, dit Hermione qui continuait de lire.
Son père est venu la chercher hier soir.
Mais Poudlard est beaucoup plus sûr que leurs maisons, forcément !
Harry et Ron regardèrent à leur tour.
La chaise du directeur était vide, en effet.
Il faut dire… ça paraît grave tout ça, non ?
Tu as eu ton tour.
Harry se retourna face à sa nouvelle équipe qui le regardait, le visage rayonnant.
Tu as été brillant, Ron !
Il te manque ?
dit une voix sonore.
Si, je peux !
Je suis professeur !
Pas du tout, répliqua Harry.
On voulait vous voir, tout simplement.
dit Hagrid dans un grognement.
Vous savez, on aurait bien voulu continuer les cours de soins aux créatures magiques.
Tiens donc, répéta Hagrid.
Mais tu aurais dû entendre la façon dont il parlait de Ron et de Ginny !
Je ne peux pas venir, professeur, répondit aussitôt Harry.
Après le dîner, ils retournèrent dans la tour de Gryffondor.
Il y a du nouveau ?
Oh, regarde, on parle de ton père, Ron – il va très bien !
Alors, tu vois, Malefoy ne pouvait rien apporter de dangereux !
Sa mère ou je ne sais qui.
Du professeur Slughorn ?
Oui ou non ?
Mon père, dit Harry.
Ils en faisaient un mauvais usage.
Ron éclata de rire.
Hé, Harry, je dois te donner ça.
Il se sentit soudain léger et heureux.
Oh non, marmonna Harry.
Ils se retournèrent et virent le professeur Slughorn.
Ça ne va pas du tout, mon garçon, je suis bien décidé à vous avoir à ma table !
Je ne peux pas, professeur.
Mais je ne veux pas te retenir.
Vous avez pris ça dans la maison de Sirius !
Je… non… quoi ?
Harry, il ne faut pas !
Mondingus doit sans doute être à Londres, maintenant.
Allez vous asseoir, je vais vous apporter à boire.
Je vais raconter à Dumbledore ce qui se passe, il est le seul qui fasse peur à Mondingus.
Il lui est arrivé quelque chose !
Hagrid regarda Katie un instant puis, sans un mot, il se pencha, la prit dans ses bras et courut vers le château.
Ron se pencha, la main tendue, mais Harry lui saisit le bras et le tira en arrière.
Katie a dû y toucher.
Non, non, Rusard, ils sont avec moi !
Quand elle eut quitté la pièce, le professeur McGonagall se tourna à nouveau vers Harry, Ron et Hermione.
répéta Harry avec colère.
Vous avez vu Malefoy quitter la boutique avec un paquet semblable ?
Non, professeur, il a dit à Barjow de le lui mettre de côté.
Je vous souhaite une bonne fin de journée à tous les trois.
Dieu seul le sait, répondit Hermione.
Ou à toi, dit Hermione, inquiète.
Je suis resté derrière elle depuis le moment où on a quitté Les Trois Balais.
Pourquoi pas Madame Pomfresh ?
Le professeur Rogue en sait beaucoup plus en matière de magie noire que Madame Pomfresh, Harry.
Au sujet de Drago Malefoy ?
Il ne lui en a donné que dix Gallions ?
Ce sont des choses qui arrivent parfois.
Elle ne voulait pas vivre au moins pour son fils ?
Ta mère aussi avait le choix, dit Dumbledore avec douceur.
demanda Harry, alors que Dumbledore venait le rejoindre devant le bureau.
La fille se tourna à nouveau vers Dumbledore.
Ah, oui, bien, bien, dans ce cas… venez avec moi.
Vous êtes de la famille ?
Non, je suis professeur.
Et quelle est cette école ?
Avec grand plaisir, répondit Dumbledore, ravi.
Encore une heure et elle était morte.
Et puis elle est morte un peu plus tard sans ajouter un mot.
Bizarre en quel sens ?
interrogea Dumbledore avec douceur.
Il fait peur aux autres enfants.
Mais il est très difficile de le prendre sur le fait.
Je ne pense pas, dit Dumbledore à voix basse.
Elle frappa deux fois et entra.
Tu as de la visite.
Le garçon hésita puis lui serra la main.
Je suis le professeur Dumbledore.
Non, non, répondit Dumbledore avec un sourire.
Je ne vous crois pas, répliqua Jedusor.
Je ne suis pas fou !
Tu es un sorcier.
Vous êtes aussi un sorcier ?
Oui, monsieur, répéta Jedusor.
Sur le Chemin de Traverse, répondit Dumbledore.
Vous allez venir avec moi ?
demanda Jedusor en levant les yeux.
Il y a beaucoup de Tom, marmonna Jedusor.
Mais je ne comprends toujours pas pourquoi Dumbledore te montre tout ça.
Malheureusement, il entendait quand même chaque mot de leur conversation.
Ouais, bien sûr !
On a un entraînement ce soir à sept heures.
Très bien, répondit Dean.
il fallait obtenir une victoire dans le match contre Serpentard.
Si, ça me regarde !
répliqua Ron, tout aussi furieux.
Une quoi, exactement ?
Oh si, il le pense !
Ron avait à son tour sorti sa baguette.
Harry se précipita entre eux.
Moi, je ne fais pas ça en public, voilà tout !
Harry poussa Ron contre le mur.
La sœur de Ron.
Rien de ce que disait Harry ne put changer quoi que ce soit.
Il ne voulait pas perdre le match.
Ron eut une vague grimace et hocha la tête.
Ne bois pas ça !
Tu viens de mettre quelque chose dans ce verre.
Tu as très bien entendu.
Tu as encore la bouteille dans ta main droite !
Tu pourrais être renvoyé pour ça.
Que Malefoy ne joue pas ?
Tu sais très bien de quoi on parle !
La potion qui porte chance !
Il remit la potion dans sa poche.
Heu…, dit Harry dans un silence soudain.
On… on va à la fête ?
Heu… Ah bon ?
La porte se referma sur elle.
Hermione se laissa glisser du bureau.
Elle va se demander où tu es parti.
Harry avait entendu, lui aussi.
Et elle monta dans le dortoir des filles sans ajouter un mot.
Oh, bonjour, Harry, dit Luna.
Il lui tendit ses livres.
Il est parfois très drôle, non ?
Mais il lui arrive de ne pas être très gentil.
Alors, tu as eu un bon trimestre ?
Oui, pas mauvais, répondit Luna.
La fête de Slughorn ?
Je veux dire, en amis, tu comprends ?
Pour la fête ?
Qui tu voulais !
Mais Ron ne semblait pas avoir entendu.
Salut, répondit Harry, comment ça va ?
Tu vas à la fête de Slughorn, ce soir ?
demanda Parvati, les yeux ronds.
Oui… Tu ne savais pas ?
Elle se leva et quitta la table.
Où ça se passe ?
Tu veux dire le ministre de la Magie ?
Ah… heu… vraiment ?
Tu es là, Dieu merci !
Non, désolé, répondit Harry.
Oh, bonjour, répondit Harry sans enthousiasme.
Mon cher garçon !
Ils se tournèrent tous vers elle.
Non, je ne suis pas content du tout !
Vous allez avoir des ennuis, je peux vous le dire !
Il a toujours dit le plus grand bien de vous, monsieur, répondit aussitôt Malefoy.
Il le voyait agir ainsi avec Rogue depuis longtemps.
Il fut plus difficile en revanche de trouver Rogue et Malefoy.
répliqua Malefoy avec colère.
Ne me regardez pas comme ça !
Quel est ce plan ?
Ça ne vous regarde pas !
Je ne suis pas seul !
lança derrière eux la voix de Fred.
Je leur souhaite bien du plaisir.
Je me demande où tu vas les chercher.
dit Mrs Weasley avec fureur.
Pas de problème, assura George.
… ce sera le plus beau cadeau de Noël de Ginny…, marmonna Fred.
Ça ne leur aurait pas pris plus de dix secondes et on aurait pu sortir aussi.
Ah, oui, bien sûr, dit Ron.
Je vais la raconter à tous ceux qui peuvent mettre un terme à ça et Dumbledore est en tête de liste.
Papa, Dumbledore et tous les autres ?
Oui, bien sûr !
Tu te souviens, Arthur ?
Ce sera bientôt fini.
Vous avez eu beaucoup de travail, au ministère ?
Oh, oui, dit Mr Weasley.
Mais comment le savoir ?
Et je te comprends.
De me rendre mon cœur !
Presque au sens propre du terme.
Mais il a été difficile de gagner leur confiance.
Quand… quand vous étiez enfant ?
Mais vous êtes normal !
Lupin éclata de rire.
Pas forcément, répondit Lupin.
Ce livre date de quand, Harry ?
Il mit ses lunettes et regarda à côté de lui.
Tu devrais la mettre quand Fred et George sont là.
suggéra Harry avec un sourire.
En fait… on ne parle pas tellement, répondit Ron.
Harry regarda le paquet.
Hermione le ferait sûrement, dit Ron.
Mais Tonks va dans sa propre famille, non ?
Je ne savais pas que ça pouvait se produire.
Il paraissait très grand, avec quatre pattes, reprit Harry.
dit soudain Mrs Weasley.
Mr Weasley se retourna.
Tout le monde regarda par la fenêtre.
Ginny se leva à son tour pour mieux voir.
Arthur, il est… il est avec le ministre !
Et elle se jeta dans ses bras.
Eh oui, bien, bien longtemps.
Harry, toujours silencieux, attendit.
Oui, nous en avons parlé.
Ah, vraiment, vraiment…, dit Scrimgeour.
Et que vous a raconté Dumbledore ?
Pour vous en tout cas.
Aucune idée, répondit Harry.
En effet, répondit Harry.
Je suis content que ce soit clair entre nous.
Et tournant le dos au ministre de la Magie, il revint à grands pas vers la maison.
Au loin, il voyait Hagrid donner à manger à Buck devant sa cabane.
Comment ça, non ?
Il y a un nouveau mot de passe.
Vous avez passé un bon Noël ?
Ouais, répondit aussitôt Ron.
Inutile de me le demander.
Et il agit sur ordre de Voldemort, comme je le disais.
Comment va Lupin ?
Pas très bien, répondit Harry.
Et toi aussi, Harry !
En histoire de la magie ?
Non, non, pas en histoire de la magie.
Il avait les oreilles rouges et paraissait de mauvaise humeur.
Fred et George ont eu le leur tout de suite.
Pour moi, ce sera seulement en mars !
Il paraît que tu as rencontré le ministre de la Magie, à Noël ?
Dumbledore sourit à son tour.
Ils en ont parlé dans La Gazette du sorcier.
Il a même essayé de me faire suivre, continua Dumbledore.
Donc, ils ne savent toujours pas où vous allez ?
En fait, oui, monsieur, répondit Harry.
Ah, Harry, cela se produit souvent, même chez les meilleurs amis du monde !
Ils ont trop peur.
Oui, je le parle, répondit Jedusor.
Ça fait des années.
Tu as la même tête que lui.
Mais il est plus vieux que ça, non ?
Jedusor est revenu ?
Harry reconnut tout de suite Jedusor.
Il avait déjà tué son père.
Monsieur, je voulais vous demander quelque chose.
Sans aucun doute, assura Dumbledore.
Et donc, pour la première fois, je vais te donner un devoir à faire, Harry.
Harry le regarda dans les yeux.
Alors, bonne chance… et bonne nuit.
Je ne vois pas comment ce garçon pourrait faire mieux que vous, Dumbledore.
Miss Granger, bien sûr !
Harry contempla ces mots un instant.
Plus que deux minutes !
Sa voix avait complètement changé.
Dumbledore vous a montré ce… ce souvenir.
Tout le monde se retourna.
Mais il ne lui répondit pas.
Neville était étendu sur le dos.
Tu vas enfin me dire ce qui se passe ?
Il est dans la salle commune de Serpentard.
Après ce qui est arrivé à Katie.
marmonna Ron avec mauvaise humeur.
Où se trouvait Malefoy ?
Tu en veux un ?
Non, merci, répondit Harry.
Malefoy a encore disparu !
Tu… tu ne peux pas comprendre.
Il se retourna vers la porte.
Harry, tu la connais ?
Tu peux me présenter à elle ?
Il se dirigea vers la porte du dortoir.
Et, sans ajouter un mot, il sortit dans le couloir.
Je ne la vois pas, Harry.
Faites quelque chose !
Quoi… Mais…, balbutia Slughorn.
Fred et George étaient arrivés un peu après dix heures.
demanda Ginny en levant la tête.
Enfin, peu importe, maintenant.
demanda Fred à Ginny.
Pour le moment, ils sont dans le bureau de Dumbledore mais ils vont revenir bientôt.
dit Fred à voix basse.
Alors, tu crois que Slughorn est un Mangemort ?
Qui aurait envie de le tuer ?
Passé la journée dans la forêt !
Pas mal, répondit Harry.
Avec Hagrid, on est tout juste six, fit remarquer George.
Cette fois, Mrs Weasley prit Harry dans ses bras et le serra très fort contre elle.
Quand même pas ?
Dumbledore est en colère contre Rogue ?
Je ne sais pas, Harry.
Ça signifie une retenue !
Non, pas de retenue, Rusard !
Ils sont avec moi, non ?
Ah, tu es là, Potter !
Harry mit un certain temps à comprendre de quoi McLaggen voulait parler.
Ah… heu… il y a une séance demain soir.
Écoute, Potter, on devrait se voir un peu avant.
Pourquoi ne pas demander tout cela directement à Ron ?
Ils sont amis, non ?
Elle a cessé de lui parler pendant des semaines quand il a commencé à sortir avec moi !
Hermione va passer me voir avant le match ?
Bon, eh bien, bonne chance.
Va te mettre devant tes buts !
La foule éclata de rire.
hurla Harry en se tournant face à son gardien.
Ah bon, déjà ?
Il leva la tête avec difficulté.
Je ne veux pas rester ici, répondit Harry en colère.
Je vais aller voir McLaggen et le tuer.
Tu sais de combien on a perdu ?
Elle a raconté que tu étais arrivé tout juste à temps pour le match.
Tu es parti tôt, pourtant.
Ne sois pas stupide, répliqua sèchement Ron.
Je veux le prendre sur le fait !
Oui, Harry Potter !
Si Ron et Hermione sont là, ça va.
Et ne raconte à personne ce que tu fais.
Ça ne paraissait pas drôle du tout !
Luna eut un sourire vague.
Non, je suis sérieux !
Merci beaucoup, Hermione, dit Harry.
Avec un grand sourire, il se hâta de sortir par le trou du portrait pour se rendre dans le bureau du directeur.
Heu…, marmonna Harry, pris de court.
Il ne pouvait pas en être autrement, étant donné que ton meilleur ami était en danger.
Merci de le reconnaître, Harry, répondit Dumbledore à voix basse.
Il voulait rester ici ?
Le premier et le seul où il se soit senti chez lui.
Et vous, monsieur, quel était votre sentiment à ce sujet ?
Harry connaissait déjà la réponse avant que Dumbledore ne la lui donne.
La défense contre les forces du Mal.
Ah, tu es là.
Et voilà, mon cher Tom.
Si, si, répondit Voldemort, toujours à voix basse.
Elle aussi, pensa Harry, avait dû voir la lueur rouge dans les yeux de Voldemort.
Je vois que nous avons la même idée sur la question, remarqua Dumbledore.
De moi, dit Dumbledore.
Je viens de loin.
Alors, Tom… Que me vaut le plaisir de ta visite ?
Je suis surpris que vous soyez resté si longtemps ici, déclara Voldemort après un court silence.
Vous devez savoir cela, Dumbledore.
Mais il se reprit presque aussitôt.
Voldemort eut une expression de surprise glacée.
Un poste dont je ne veux pas ?
Bien sûr que je ne le veux pas, coupa Dumbledore, et tu le savais depuis le début.
En effet, répondit Dumbledore en se levant à son tour.
demanda aussitôt Harry en levant les yeux vers Dumbledore.
Quelles idées, monsieur ?
Ne commence pas, Hermione, répliqua Harry.
Sans le Prince, Ron ne serait pas assis avec nous en ce moment.
Oui, je sais, merci, répondit Harry sans lever la tête de son livre.
Ça signifie sans doute que toi seul peux convaincre Slughorn.
Non, sûrement pas, répondit Hermione en lui prenant son devoir des mains.
Elle posa le devoir devant elle et tira sa baguette magique.
Non, dit Ron, le visage dans les mains.
… cessé de nous voir, oui, acheva Harry.
Dobby aussi a aidé, Harry Potter !
Drago Malefoy est un mauvais garçon !
La Salle sur Demande !
Hermione et Ron se tournèrent vers lui.
Tu devrais aller dormir un peu, Dobby.
Merci, Harry Potter, monsieur !
Et lui aussi disparut.
Il a combien de personnes autour de lui ?
Et aussi la fille qui a fait tomber les œufs de crapaud !
Il a obligé Crabbe et Goyle à se transformer en filles ?
Ah, ça suffit, hein !
Il regarda à nouveau.
Toujours pas de porte.
murmura Harry à Ron et à Hermione.
Rogue a raison, non ?
demanda Ron en la regardant dans le miroir.
Elle regarda la porte avec espoir.
interrogea Harry avec curiosité.
Un jeune garçon ?
dit Ron avec un petit rire.
répliqua Harry avec colère, ce qui était parfaitement vrai.
Bon, eh bien… à un de ces jours, Harry.
Il laissa donc le couloir à Malefoy en espérant que, pendant quelques heures encore, il aurait trop peur pour sortir.
Et toi, alors ?
Hermione le regarda avec de grands yeux.
Possible, dit lentement Hermione.
Ah, bon, dit Ron, plus calme.
Je dois te donner ça.
Regardez ça, murmura Harry qui tendit le mot à Hermione.
Oui, mais pas pour ce genre de raison, répliqua Hermione.
De la chance, répéta soudain Ron.
utilise ta potion !
Ron… voilà la bonne idée !
Harry les regarda tous les deux.
À toi aussi !
Harry, Ernie et Drago Malefoy.
Malefoy resta de marbre.
Mais Slughorn avait déjà disparu.
Non, Harry… tu dois aller voir Slughorn, tu te souviens ?
Au pied des marches, Harry se glissa par la porte ouverte.
ce soir, personne ne pouvait avoir plus de chance que lui à Poudlard.
Vous en aurez assez ?
Et elle est morte la nuit dernière.
Il se hâta de retourner au château et Harry, très content de lui, se dirigea à grands pas vers la cabane de Hagrid.
Dans la forêt ?
Allons, allons, dit Slughorn.
Et une pour moi.
Slughorn, cependant, ne semblait pas écouter.
Mais mon cher ami, vous savez combien cela vaut ?
… horrible, grogna Hagrid.
Il parlait de la mort de mes parents.
Mon père est mort le premier.
Oh, mon Dieu, soupira Slughorn.
Papa était déjà mort mais elle ne voulait pas me laisser mourir aussi.
Elle a donné sa vie pour moi et vous, vous ne voulez même pas me donner un souvenir.
Dumbledore a besoin de savoir.
Je dois le tuer.
Il me faut ce souvenir.
Slughorn devint plus pâle que jamais.
Slughorn ne dit rien.
Il est là, lança une voix derrière Harry.
Ah… il est dans son bureau, répondit Nick.
Que me vaut le plaisir de ta visite ?
Harry sortit de sa poche le minuscule flacon et le montra à Dumbledore.
Maintenant, dit Dumbledore, nous allons enfin savoir.
Un par un, les garçons sortirent de la pièce.
Un bruit dans son dos lui fit tourner la tête.
Jedusor était toujours là.
Vous faites une recherche pour le cours de défense contre les forces du Mal ?
Pas vraiment, monsieur, répondit Jedusor.
Mais vous savez sûrement tout sur le sujet, monsieur ?
Il voyait que Jedusor tenait absolument à obtenir une réponse à sa question.
Oui, monsieur, dit Jedusor.
Oui, bien sûr, monsieur, répondit précipitamment Jedusor.
Merci, Harry, murmura Dumbledore.
Je ne comprends pas, monsieur, dit Harry.
Je ne comprends toujours pas, répéta Harry.
Elle contenait aussi un terrible maléfice.
La coupe de Poufsouffle !
Oui, approuva Dumbledore avec un sourire.
Je le pense, en effet.
À moins que, finalement, il en ait eu un de chaque ?
Je ne le pense pas, répondit Dumbledore.
Il me semble que tu as gagné ce droit.
Harry sentit son cœur devenir plus léger.
Je ne le crois pas.
Je le crois, répondit Dumbledore.
Bien sûr que non, Harry !
Il a tué ma mère et mon père !
dit Dumbledore avec force.
Voldemort aurait dû savoir à qui il avait affaire, mais il en a été incapable !
À présent, il sait.
Bien sûr que tu le dois !
Mais pas à cause de la prophétie !
Il songea à sa mère, à son père et à Sirius.
Il songea à Cedric Diggory.
Bien sûr que tu le voudrais !
Si Ginny et Dean ne se parlent plus.
Mais elle a laissé tomber Dean !
Elle reste la sœur de Ron.
Je suis son meilleur ami !
Ce serait encore pire.
Apparemment, ils étaient en retard pour le cours de métamorphose.
Alors, tu es vraiment allée aux toilettes ?
demanda Ron à Harry, sans écouter Hermione.
Ginny ou Ron ?
Il entra alors en silence.
Rogue revint dix minutes plus tard.
Il entra et referma la porte derrière lui.
Ton livre de potions.
la porte de la Salle sur Demande.
Une minute plus tard, il était de retour devant Rogue qui tendit la main sans un mot pour prendre le sac de Harry.
Vous en êtes bien sûr, Potter ?
Vous savez ce que je pense, Potter ?
poursuivit Rogue à voix très basse.
Dix heures, samedi matin, Potter.
Laisse tomber, Hermione, lança Ron avec colère.
Et reprendre le livre ?
James Potter et Sirius Black.
Harry tourna la tête et vit Ginny courir vers lui.
Je veux te parler, Harry.
On en a déjà parlé, répliqua Harry avec colère.
Le Prince, Hermione, le Prince !
Regarde un peu !
Regarde cette photo !
Je sais que le Prince était un garçon, je le vois bien.
Moi non plus, dit aussitôt Harry.
Il était sur pied en un rien de temps.
Tu as toujours une retenue avec lui, samedi ?
Le silence revint aussitôt dans les couloirs.
La Salle sur Demande, répéta Harry.
Il trouvait cela très bizarre.
Qui était là ?
Qui disait quoi ?
Des cris de joie ?
Harry la regarda dans les yeux.
Et la voix vous a répondu ?
demanda Harry, incapable de se retenir.
Vous pensez vraiment ?
Je vais justement le voir maintenant, dit Harry.
le professeur Trelawney avait fait la prophétie qui devait entièrement changer le cours de sa vie, la prophétie sur lui et Voldemort.
Rogue qui était allé la répéter à Voldemort.
dit à nouveau le professeur Trelawney.
Venir… avec vous ?
Vous en avez trouvé un ?
pendant un moment, Harry fut incapable de parler.
Je ne le sais pas.
Pendant un long moment, il resta silencieux.
Il y a quelques instants !
Harry, dit alors Dumbledore à voix basse.
Il était toujours au service de Lord Voldemort le soir où il a entendu la première moitié de la prophétie du professeur Trelawney.
Eh bien, moi pas !
Je ne souhaite pas parler plus longtemps de ce sujet.
Oui, répondit aussitôt Harry.
Dumbledore se redressa de toute sa taille.
Je… Oui, bien sûr.
Ils se regardèrent pendant un moment.
Harry, ça va ?
Vous comprenez ce que ça signifie ?
acheva Harry en parlant très vite.
Pas ici exactement, répondit Dumbledore.
murmura Dumbledore en levant un peu sa baguette.
demanda Harry dans un murmure.
Harry ne lui demanda pas comment il le savait.
Vous… vous avez réussi !
Dumbledore regarda derrière lui.
Il faut donner quelque chose à la porte ?
Mais Dumbledore se contenta de sourire.
Ah, il semble que ça ait marché.
Il vaut mieux que je passe devant, dit Dumbledore.
Reste près de moi.
comment le trouver ?
Le cœur de Harry, cependant, continuait de battre avec force.
Dans le lac ?
Non, je ne le pense pas.
Il était vraiment tout petit.
Il ne semble pas avoir été prévu pour deux.
Dumbledore eut un petit rire.
Oui, sûrement, répondit Dumbledore, très calme.
Pour le moment ?
Ah… bon…, dit Harry.
Eh bien, nous y sommes, dit Dumbledore.
À ta santé, Harry.
dit Harry, la voix tendue.
Harry tendit le bras et attrapa le verre de cristal pour le remettre droit.
Vous… vous ne pouvez pas arrêter, professeur, répondit Harry.
Tout va bien, professeur, tout va bien !
Je veux mourir !
Le cœur de Harry se mit à battre plus fort.
Sans un mot, il fit signe à Harry de revenir à côté de lui.
Je suis avec toi.
On a réussi, professeur !
murmura Harry avec difficulté.
Monsieur, ça va ?
La… la Marque des Ténèbres, Albus.
Elle pointa le doigt vers le ciel, en direction de Poudlard.
Il y a quelques minutes, sans doute.
Il faut tout de suite retourner au château, dit Dumbledore.
Harry leva aussitôt sa baguette.
Son regard tomba sur le deuxième balai.
Qui est avec vous ?
Une question que je pourrais te retourner.
Il y a des Mangemorts dans votre école, ce soir.
Tu as donc trouvé le moyen de les faire entrer ?
Oh, si, je le sais, assura Dumbledore avec douceur.
Bien sûr que oui !
Mais Malefoy ne répondit pas.
Malefoy se contenta de le regarder.
Je ne crois pas que tu vas me tuer, Drago.
Très bien, murmura Dumbledore.
Il se trouve que si, répondit Dumbledore.
Vous avez enfin compris ?
Quant à me tuer, Drago, tu as eu de longues minutes pour le faire.
Et ça a marché !
Plus ou moins…, répliqua Dumbledore.
Oui, ils font souvent ça, remarqua Dumbledore.
Personne ne le peut.
Malefoy regarda Dumbledore dans les yeux.
Non, Drago, répondit Dumbledore à voix basse.
Il avait la bouche ouverte, sa main toujours tremblante.
Dumbledore sans baguette, Dumbledore seul !
Ça te fait plaisir de me voir, Dumbledore ?
Ça te fait peur ?
Non, dit sèchement le quatrième Mangemort.
Je ne comprends même pas pourquoi le Seigneur des Ténèbres se donne la peine de te tuer !
Le cœur de Harry fit un nouveau bond dans sa poitrine.
Vite, Drago, maintenant !
Rogue leva sa baguette et la pointa droit sur Dumbledore.
Harry traversa le hall à toutes jambes et sortit dans le parc.
la cabane de Hagrid était en flammes.
Et toi, maintenant, viens !
Nous devons le lui laisser !
Cette fois, sa baguette lui sauta des mains.
Rogue a tué ?
Rogue a tué… Dumbledore.
Dumbledore quoi, Harry ?
Rogue tuer Dumbledore… Ne sois pas stupide, Harry.
Les yeux de Harry, cependant, étaient fixés sur le sol, au pied de la plus haute tour.
Tu as vu, Harry ?
Juste au pied de la tour ?
Hermione courut vers Harry et le serra contre elle.
Très bien… Et Bill ?
Ron… Dumbledore est mort, annonça Ginny.
Harry fut incapable de continuer.
Rogue a tué Dumbledore, déclara Harry.
Je le sais, répondit Harry.
Et Dumbledore a cru ça ?
Personne ne demanda comment Harry savait cela.
Tout est de ma faute, déclara soudain le professeur McGonagall.
Moi, je le sais.
Ils sont donc arrivés par la Salle sur Demande.
Il avait dû aller vérifier si la voie était libre avant de laisser sortir les Mangemorts, reprit Ginny.
On en trouve chez Fred et George.
Pour faire apparaître la Marque ?
interrogea Harry en se tournant vers Hermione.
Et Dumbledore…, reprit Mr Weasley.
Je suis suffisamment belle pour deux, il me semble !
Tu as vu !
Le professeur Chourave a renvoyé les élèves se coucher.
Merci, Hagrid, répondit le professeur McGonagall.
Il faudra que je voie les gens du ministère quand ils seront là.
Le professeur McGonagall regarda alors Harry.
Je ne peux pas vous le révéler, professeur, répondit Harry.
Je croyais le connaître !
Puis ce fut le silence.
demanda Harry, parlant enfin.
Absolument, approuva le professeur Chourave.
Très bien parlé !
Il arrive, annonça soudain le professeur McGonagall en jetant un regard dans le parc.
Sais pas, répondit Harry.
Neville en était sorti mais Bill continuait de recevoir les soins de Madame Pomfresh.
Heu… oui, approuva Hermione.
Harry ne croyait pas que Malefoy aurait tué Dumbledore.
Harry se demanda où Dumbledore avait appris leur langue.
Je ne peux plus rester avec toi.
Elle tourna la tête vers le lac.
Dumbledore était un très grand sorcier.
Je sais que vous étiez très proche de Dumbledore.
Qui dit cela ?
Mais Dumbledore est mort, Harry.
Que voulait Scrimgeour ?
Je vais retourner chez les Dursley parce que Dumbledore le voulait, déclara Harry.
Chez ton oncle et ta tante.
Harry le regarda, surpris.
demanda le plus grand des deux.
Toutes les têtes se tournèrent vers lui.
Ce ne serait pas la première fois.
À nouveau, toutes les têtes se tournèrent.
Tant mieux, reprit Voldemort.
Beaucoup plus facile pour nous, de très loin.
Lucius Malefoy leva les yeux.
Malefoy jeta un regard de côté à sa femme.
Te donner ma baguette, Lucius ?
Non, rien… Rien du tout, Maître !
Bien sûr, Maître, répondit Lucius Malefoy.
Pour nous, il ne pourrait y avoir de plus grand plaisir.
À la première occasion !
Et toi, Drago ?
Les personnes parlent trop vite par exemple.
Si ces personnes, si vous écoutez ce podcast, vous allez pouvoir comprendre de plus en plus de choses.
Il faut écouter deux fois, trois fois, quatre fois.
Comment apprendre une langue ?
Alors, on commence !
Et bien, parce que vous voulez parler à vos parents.
Vous avez faim, vous avez froid, vous avez envie de dormir, donc il faut essayer de vous exprimer, de faire passer un message à vos parents.
Chaque langue a son propre ordre.
Vous pensez que vous êtes capable de le faire, donc ça devient plus facile de comprendre cette langue.
Moi je ne connais personne pour qui cette méthode ait marché.
Ça, ça ne marche pas.
Essayez plutôt de comprendre des choses, de comprendre des vidéos, de comprendre des articles.
Avec ce podcast, je vais aussi vous parler de différents sujets.
Et moi, je serai très content de vous aider.
Tous les jours, essayez de comprendre quelque chose en français.
On va essayer de répondre à toutes ces questions ensemble.
Vous êtes prêts ?
Je vais vous parler un peu de ces autres robots.
Il peut les aider à ouvrir une porte, à monter un escalier, ou à attraper des objets sur une table.
Peut être que ces robots, ces robots professeurs ne seront pas capables de répondre à toutes les questions.
On utilise ces robots pour faire la guerre.
Mais les robots peuvent aussi être très dangereux si on les utilise pour faire la guerre.
À bientôt, salut !
Bonjour à tous et bienvenue !
Ici, il faut juste écouter et essayer de comprendre ce que je vous raconte.
La vie est belle, comme on dit en français.
Vous avez envie de savoir quels sont les pays où les gens sont les plus heureux ?
On a mal à la tête, on a rien envie de faire.
Donc oui, le plaisir parfois nuit au bonheur.
Je vais vous aider un peu.
Si vous voulez changer de travail, vous pouvez le faire.
Une petite idée ?
Tout le monde fait tout pour le trouver.
Vous ne pensez pas ?
Après tout, chacun a une vision différente du bonheur, non ?
Le bébé est soit un garçon soit une fille.
il veut manger, il veut dormir, il veut être avec ses parents.
(Je ne) sais pas moi.
Vous avez compris ce qui se passe dans cette scène ?
Et chez les filles, tout est rose.
Dans chaque groupe, il y avait des garçons et des filles.
Que nous montre cette expérience ?
Parce que quand on fait quelque chose régulièrement, ça devient une habitude.
Vous avez une petite idée ?
Il voulait avoir sa place tout de suite, immédiatement.
En fait, le mouvement En Marche !
est plutôt entre la gauche et la droite.
Il est au centre de la scène politique.
Mais Macron le fait sans se cacher.
Pour finir, nous allons voir quel est le programme du nouveau Président français.
Même si le Président a beaucoup de pouvoir en France, il ne peut pas tout faire !
Maintenant vous savez tout sur le nouveau Président français.
Et chez vous, quel temps il fait ?
Mais heureusement, ça change !
Ils peuvent se concentrer sur un problème puis passer rapidement à un autre.
Et vous, vous avez une idée ?
Par exemple, ils doivent parler une langue avec leur père et une autre langue avec leur mère.
Mais heureusement, ça devient de plus en plus facile !
Et plus on connaît de langues, plus ça devient facile.
Et ça, ça ne concerne pas seulement les langues.
Ça concerne leur vie en général.
Mais leur façon de penser change légèrement.
Alors en français, le fond est souvent plus important que la forme.
Nous avons aussi une meilleure mémoire.
Merci et à bientôt !
Ça me fait vraiment plaisir de faire ce nouveau podcast pour vous.
Vous pouvez essayer de comprendre un article, essayer de comprendre en podcast, peu importe.
Chaque jour, il faut écouter, lire ou regarder quelque chose en français.
Pendant le jour il y a le soleil, et la nuit il y a la lune.
le Bien contre le Mal.
On a la réponse.
On peut dire aux autres que NOUS avons compris, Nous avons la réponse.
Évidemment, vous pouvez chercher des articles sur les médias français.
Donc je vais vous lire son e-mail.
Vous avez une petite idée de quoi je parle ?
Merci et à bientôt.
Chaque semaine, il y a un nouveau podcast sur un sujet différent et avec ce podcast vous pouvez vous entraîner à comprendre quelque chose en français.
Et pour ça, on va remonter un petit peu dans le temps.
Toutes les personnes doivent avoir entre 20 et 50 ans.
Donc cette expérience, elle est stupide, non ?
Pourquoi une telle expérience serait devenue si célèbre ?
Merci à tous et à bientôt !
Salut tout le monde, bienvenue !
En tout cas il y a de de plus en plus de personnes qui ont ce sentiment, qui ont cette impression.
Alors vous être prêts à parler de la magie du matin ?
comment faire pour réussir à se lever plus tôt chaque matin ?
Alors comment prendre cette habitude ?
Nous ne sommes pas des robots.
Pour faire ça, on va devoir remonter un peu dans le temps.
Maintenant on va revenir en 1880.
Salut à tous et bienvenue !
Bienvenue pour ce nouvel épisode.
Ils ne savent pas comment leur vie et va devenir et ils ont tendance à avoir peur.
Ensuite, il y a aussi des problèmes avec les enfants.
Pour beaucoup de personnes, la réponse est non évidemment !
On peut penser que notre vie a un peu perdu du sens.
Moi personnellement, je pense que je ferais le tour du monde.
Mais on est pas vraiment sûr.
Comme le héros est une personne comme les autres, avec des problèmes, eh bien on peut se reconnaître dans lui, on peut se mettre dans sa peau.
Après ça je suis allé au collège.
Donc les Français vont au collège quand ils ont 11 ans.
Salut à tous !
Moi je suis très content de vous retrouver pour ce nouveau podcast.
Et ça, ça va vous donner envie de faire de plus en plus de français.
Merci pour votre attention et à bientôt !
Bienvenue à tous pour ce nouvel épisode.
Ok, vous êtes prêts ?
Un an plus tard, en 2013, sort Tom à la ferme.
Un sujet un petit peu différent mais qui je pense pourra vous intéresser.
Alors quoi de neuf depuis la semaine dernière ?
Tout va bien chez vous ?
Ça me fait très plaisir de vous aider à améliorer votre compréhension du français.
Vous voulez savoir pourquoi ?
Alors là, nous voyons un problème.
Je serai très content de vous aider.
Bonjour à tous !
Moi, ça va très bien !
Elle signifie se préparer pour être en avance dans son travail.
quand on leur interdit de faire quelque chose, forcément ils ont encore plus envie de le faire !
Donc chaque jour ou presque, il y a un nouveau conseil santé.
8000 pas, 12 000 pas, 20 000 pas !
Ou alors 20 minutes de marche par jour, des fois 30 minutes !
Il existe un modèle pour être en bonne santé, et tout le monde devrait le suivre.
Vous pouvez me répondre que ces conseils pour être en bonne santé ne sont pas des règles.
Ça me fera encore plus plaisir !
Moi, je ne connais pas beaucoup de personnes qui peuvent trouver 8 heures par jour pour apprendre une langue pendant trois mois.
Comment faire pour être sûr de passer assez de temps avec une langue ?
Moi non plus, je ne le fais pas !
Si vous comprenez 80% de mon podcast ou plus, bravo !
Ça me fera très plaisir de vous aider !
Une dernière chose avant de finir ce podcast.
Alors si ça vous intéresse, allez faire un tour sur mon site pour le trouver.
Bienvenue dans ce nouvel épisode.
Et tout ça en français bien sûr !
On va faire une petite expérience pour le vérifier.
Eh bien non, pas du tout !
Mais en réalité, pas du tout.
Il est sûr de lui.
Le Système 1 bien sûr !
Maintenant on va passer à la dernière partie de ce podcast.
Souvent, de notre vision du passé.
Merci à tous et à la semaine prochaine pour un nouvel épisode.
Salut à tous et bienvenue pour ce nouveau podcast.
Comme ça, ça va vous changer un peu.
Autrement dit, il est devenu fou.
Il est mort dans cette maison de santé un an plus tard, en 1893.
Souvent ce sont des choses qui nous font peur.
Quelle journée magnifique !
Je suis malade !
Mon état est vraiment bizarre.
Je marche alors dans mon salon de long en large, avec la peur du sommeil et la peur du lit.
Je pensais que ça me ferait du bien.
La nuit a été horrible.
Je vais partir pour quelques semaines.
Un petit voyage, sans doute, me fera du bien.
Ce voyage était très agréable.
Elle était vide !
Elle était complètement vide !
Moi, sans doute ?
Ce ne pouvait être que moi ?
Qui pourra me sauver ?
En tout cas, une journée à Paris a suffit à me faire oublier ma peur.
Je ne sais plus quoi penser.
Cette fois, je ne suis pas fou.
Je me demande si je suis fou.
Il ne se montre plus, mais je le sens près de moi.
Toujours rien ; je ne peux plus rester chez moi avec cette peur et ces pensées ; je vais partir.
Je suis perdu !
Je ne peux pas.
Mais qui est celui qui me contrôle, moi ?
Quel est cet invisible ?
Si je pouvais quitter ma maison, partir.
Mais je ne peux pas.
Quelle nuit horrible !
Il était là, assis sur mon fauteuil, en train de lire mon livre.
Hier soir, je me suis assis à mon bureau pour écrire.
Et là, je me suis retrouvé face à mon miroir.
Non… non… je dois trouver une autre solution.
Ça serait très gentil de votre part !
Ok sans plus attendre, on va entrer dans le vif du sujet.
Alors nous aussi, on va se mettre immédiatement au travail.
En France, on en parle beaucoup dans les médias depuis deux ans.
Allez, on commence !
Chaque personne prend ce dont elle a besoin pour vivre, ni plus ni moins.
Il y a plusieurs raisons à ça.
On va en parler un peu plus tard.
Mais en ce moment on a de la chance car il ne fait pas encore trop froid et il y a même du soleil de temps en temps !
Alors on passe à table !
Il commence par changer le service.
Dans beaucoup de pays, on ne prend pas le temps de manger.
Ça me fera très plaisir !
Bonjour à tous, bienvenue pour ce nouvel épisode, épisode 25 du podcast.
Bonjour, comment ça va ?
Alors ça change toujours.
Hugo – Ok, ok.
Et voilà, on va parler un peu de ton apprentissage du français.
Hugo – Et donc pourquoi tu as choisi le français ?
Je ne voulais pas regarder les films en français, etc.
Mais ça a changé complètement après avoir connu quelques gens français.
Je continue seulement comme ça maintenant.
Il sait que tu vas faire des erreurs parce que chaque personne fait des erreurs et il ne faut pas avoir peur de ça.
Hugo – Des deux côtés.
Ça marche des deux côtés.
Ça va être un bon moment pour moi je crois.
Selon moi, il ne faut pas faire toutes les choses en français.
Et comme ça, ça va te donner plaisir, toujours !
Parfois je comprends tout, parfois je comprends la moitié.
On va quelque part.
Ils parlent comme chaque jour.
Hugo – Même moi je ne peux pas toujours comprendre !
Hugo – Ok très bien, très bien.
Hugo – Exactement !
Hugo – Très bien, très bien, merci.
Et on se retrouve la semaine prochaine pour un nouvel épisode.
Merci, à bientôt !
On prend un moment pour nous.
Merci beaucoup et à bientôt !
Je suis très content de vous retrouver comme chaque semaine.
Sans plus attendre on va commencer.
Il fallait être bien dans son corps mais aussi bien dans sa tête.
Merci pour votre attention et on se retrouve la semaine prochaine.
Je les adore !
il y a 35ans !
Mais je ne vous en dis pas plus.
Ça vous dit quelque chose ?
Et ils ont remarqué deux choses.
En général, on essaye de ne pas regarder.
Pour le public, oui.
Bienvenue dans ce 29ème épisode.
je suis tombé malade.
Mais sans plus attendre, on va commencer à parler de notre sujet du jour.
Mais parfois, certaines personnes ne savent pas quoi répondre.
Pourtant, elles ne veulent pas le dire.
Ok vous êtes prêts ?
Heureusement, il est en retard, comme vous !
Personnellement, je ne pense pas que ce soit une bonne idée.
On veut tout faire tout de suite.
Alors comment faire pour changer cette habitude ?
En général, il vaut mieux éviter de faire plusieurs choses en même temps.
Après, vous pouvez passer à autre chose.
Mais il existe aussi une autre raison.
Ça sera très gentil !
Eh oui, déjà 30 épisodes !
Le temps passe vraiment vite !
Désolé pour ma voix, vous pouvez entendre que je suis encore un peu malade.
Il y a 5 raisons pour ça.
Ça serait trop facile sinon !
mais où va le monde ?
Mais où va le monde ?
Pourquoi ça me fait si peur ?
Où va le monde ?
Pourquoi chaque fois que je veux bien faire les choses, virent toujours de travers ?
On arrive à la fin de ce podcast.
Donc maintenant, il y aura un épisode toutes les deux semaines.
Bonjour et bienvenue pour ce nouvel épisode.
Si vous voulez savoir, il faut attendre encore quelques semaines.
Je suis sûr que vous en avez déjà entendu parler.
Voilà, je pense que vous avez une petite idée du livre.
Maintenant je vais vous raconter son histoire.
Pas si petit que ça !
Ah, tu es tombé du ciel !
Un jour, il en avait vu 44.
Je compte les étoiles.
Pour quoi faire ?
Mais, pour quoi faire ?
demanda à nouveau le petit prince.
Je ne sais pas non plus.
Maintenant, tu es juste un petit garçon comme les autres à mes yeux.
Comme toi avec ta rose.
Mais le moment de partir est arrivé.
Les hommes ont oublié cette vérité.
Mais le petit prince ne semblait pas avoir peur.
Le plus important est invisible.
Il faut chercher avec le cœur.
Mais je ne pouvais pas voir à qui, il semblait être seul.
Je dois rentrer chez moi, a répondu le petit prince.
Maintenant je vous laisse et on se retrouve dans deux semaines pour un nouvel épisode.
Ça fait deux semaines.
Alors, on y va !
Au début, ça ne lui plaît pas vraiment.
On est en 1960.
Mais assez rapidement, les ennuis arrivent.
Certains étaient même très mauvais !
En tout, il en a donné plus de 3200 !
Autrement dit, faire plus attention à notre famille et à nos amis.
Je sais que ça peut être un peu difficile de se rappeler de tout.
Vraiment rien de grave !
Une fois que vous avez répondu à ces questions, vous allez pouvoir faire un plan.
On ne peut pas préparer un plan pour toute une année en seulement cinq minutes, on a besoin de plus de temps que ça.
Ça peut même être une chose que vous faites en plusieurs fois.
Je vous conseille aussi de ne pas en choisir trop.
Par exemple à chaque trimestre, tous les 3 mois.
Mais malheureusement je ne le fais pas très régulièrement.
Personnellement, je trouve que ça ne vaut pas le coup !
Ok alors sans plus attendre, on commence !
Je suis ravi de vous retrouver pour ce nouvel épisode.
Je suis presque sûr que vous en avez déjà entendu parler.
Allez, je vous ai assez fait attendre.
Cela ne veut rien dire.
Vous savez, elle avait des amis, des gens de son âge.
Quand elle était à la maison, maman passait son temps à me suivre des yeux en silence.
Nous ne nous sommes pas parlé.
Quand je suis sorti, le soleil brillait.
Il était avec son chien.
Ils vont me le rendre.
Je suis resté pour expliquer aux femmes ce qui était arrivé.
Pas mal non ?
Je suis sûr que vous voulez connaître la suite !
On se retrouve dans deux semaines pour la suite de cette histoire.
Je suis ravi de vous retrouver pour la suite de notre histoire.
Mais ça peut quand même être intéressant.
Pourtant, la loi est là.
Tout cela me semblait être un jeu.
Il me faisait un peu peur.
Tout le monde parlait très fort.
Je pensais aussi beaucoup aux femmes.
Toute la question, encore une fois, était de tuer le temps.
Ainsi, le temps a passé.
La salle était remplie.
Tout de suite, on lui a demandé depuis quand elle me connaissait.
Au moins une fois !
Tout cela me semblait ridicule.
Je lui ai dit que je ne croyais pas en Dieu.
Je suis avec vous.
Lui aussi savait pourquoi.
Salut à tous et bienvenue dans ce 37ème épisode !
Déjà deux semaines depuis la dernière fois.
Il était une fois ?
Eh bien non !
En France, ce sont souvent les enfants qui doivent faire ça.
On se retrouve dans deux semaines pour le prochain épisode.
Il va être très important dans cet épisode.
Allez, on y va !
Il y en a une dans chaque ville et village.
2ème vague, de 1920 à 1931.
Pas vraiment une partie de plaisir si vous voulez mon avis !
Mais quand on regarde leurs enfants, on voit que cette part est de 65% !
Salut, à bientôt !
combien de temps il faut pour apprendre le français ?
Alors je me suis dit que ça ferait un sujet parfait pour notre podcast !
Mais ça on va en parler un peu plus tard.
On se retrouve dans deux semaines.
Salut à tous et bienvenue pour ce 40ème épisode !
Bonjour à tous et bienvenue pour ce 40ème épisode.
Donc pas obligé de faire une école.
En France en tout cas.
Oui, en France en tout cas !
Mais on prenait quand même le temps de travailler les sujets.
Alors je sais pas.
Non mais très bien, très bien !
Merci Hugo, à bientôt !
On se retrouve dans 2 semaines pour un nouvel épisode.
Je leur parle chaque semaine.
Ça ne marche pas bien!
Merci beaucoup pour vos vidéos.
Je les adore parce que je peux les comprendre!
Je me suis tout de suite senti chez moi.
Mais la rive gauche est quand même plus calme.
Donc autant bien choisir son village !
Vous pouvez monter et descendre.
ils sont vraiment petits.
Ça veut dire que presque toutes les grandes entreprises sont à Paris, ou plutôt à côté de Paris.
les heures de pointe .
Bonjour à tous et bienvenue pour ce 42ème épisode.
En général, on utilise ce mot pour parler de toutes ces choses que le public ne voit pas.
Donc si vous écoutez ce podcast, merci à vous.
Alors comment je fais pour choisir mes sujets ?
Maintenant vous le savez ;).
Comme ça, je pense que ça vous aide à mieux comprendre et à mieux suivre ce que je raconte.
Par exemple si vous avez vu un super film, vous allez parler de ce film à vos amis et vos amis vont aller le voir.
Moi, je fais seulement ce podcast mais je le fais le mieux possible.
Ça me demandait trop de travail.
Et quand on fait ça, quand on a cette attitude, eh bien on est sûr de faire quelque chose de bien.
Et chaque jour, vous aurez un épisode de dix minutes.
Ça sera pas comme mon podcast.
Merci beaucoup, encore une fois.
Merci à tous et à bientôt, salut !
Donc merci à vous !
Donc au début je pensais faire un programme de trois mois.
Mais je me suis rendu compte que ça serait peut être un peu long pour certains.
Ça fait donc 50 ans que cet événement a eu lieu.
En fait, il est au pouvoir depuis 1958.
Et les étudiants veulent que ça change.
On se retrouve dans deux semaines pour un nouvel épisode.
Bienvenue pour ce 44ème épisode du podcast.
Et cette semaine, il va y avoir du soleil tous les jours.
Donc vraiment, je suis de très bonne humeur et je pense que ça va être une super semaine !
Et évidemment, à 7 ans, les petits Français sont déjà capables de bien parler français.
Par exemple, vous pouvez dire que moi je ne parle pas vite, je parle lentement, donc je ne parle pas vite.
Mais il y a des Français qui parlent très vite, il y a des Français qui parlent très rapidement.
Ok donc on va continuer.
Bien sûr, vous ne comprenez pas 100% de ce que je raconte, mais vous comprenez suffisamment pour que ce que je raconte ait du sens pour vous.
Comme ça, pendant le cours, les élèves peuvent se concentrer sur la conversation.
écouter des choses, lire des choses, regarder des choses.
Donc des choses qui sont seulement en français.
Ça me fait très plaisir.
Ça prend parfois quelques jours.
Bienvenue dans ce 45ème épisode.
Vraiment, ça me fait très plaisir.
Ensuite, je voulais vous dire quelques mots sur le programme.
Bon, il y a encore pas mal de travail à faire sur ce programme.
OK vous êtes prêts ?
Il y en a 67 millions.
Bon, je vais pas vous expliquer les règles en détails.
Vous le croyez ça ?
Et ça a été une fête énorme, une très grande fête.
Depuis les années 90, la situation a beaucoup changé.
Voilà, on arrive à la fin de cet épisode.
les Français et les vacances.
Salut à tous et bienvenue pour ce 46ème épisode du podcast.
Ça ne doit pas être le cœur de votre apprentissage.
Donc sans plus attendre, on commence !
Il y a plusieurs théories pour expliquer ça.
A peine 600 000.
Vous voulez pas le dire ?
Justement, moi aussi, je vais prendre quelques vacances.
Bonnes vacances, salut !
Je suis sûr que ça va bien se passer.
Je suis très content pour elle.
Ça me fait très plaisir de savoir que mon podcast vous aide.
Je vais vous expliquer ça maintenant.
Ensuite, il y a le droit du sol .
Donc on ne peut plus dire que pour être français, il faut être blanc.
Je vous souhaite la bienvenue pour ce nouvel épisode.
Il y a plusieurs raisons pour ça.
Et, en général, notre cerveau est très bon pour ça.
Faites confiance à votre cerveau.
Ça veut dire que pendant les repas, il y avait presque toujours de la viande.
Bref, on a tendance à ne pas vraiment les prendre au sérieux.
Elle me laissait manger de la viande quand je voulais.
Et avec le temps, ce doute devient de plus en plus grand.
Donc je vais profiter de cet épisode pour y répondre.
Tout le monde aurait suffisamment à manger.
Si vous êtes au travail, bon courage !
Et on se retrouve dans deux semaines pour un nouvel épisode.
Je le trouve très intéressant et très utile pour moi.
Parce que si vous voulez être capables de parler français, évidemment il faut vous entraîner à parler français !
Et en plus de ça, chaque jour il y a un nouvel épisode.
Je sais pas si vous connaissez cette série.
Vous ne savez pas quoi.
Donc ça permet vraiment de parler pendant des heures et des heures.
de quoi parler avec les Français ?
Salut à tous et bienvenue pour ce 50ème épisode du podcast !
Eh oui, ça fait déjà 50 épisodes !
Le temps passe très vite !
Mais je suis toujours aussi content de vous retrouver, de passer un peu de temps avec vous.
Donc un grand merci à vous !
Ça me fait toujours très plaisir.
Je voudrais savoir quelles questions je peux poser quand je rencontre une nouvelle personne et de quel sujet je peux parler.
Mais ça, on va en parler juste après.
Ça peut être par exemple du sport.
Pour finir, on va parler des différents sujets de conversation.
La situation est assez facile.
Mais ça ne veut pas dire que tous les Français sont comme ça.
Donc je vais pas faire de podcast sur ça.
Salut à toutes et à tous et bienvenue pour ce nouvel épisode !
Quelques mots sur moi.
Et puis je vous conseille aussi de prendre votre temps.
On ne peut pas apprendre une langue en seulement quelques semaines.
Il y a du niveau 1 au niveau 5.
Il me reste beaucoup à apprendre sur la langue française.
Si je peux le faire, vous pouvez aussi !
Bon courage à tout le monde et merci beaucoup à Hugo !
Merci de partager vos histoires avec moi.
Salut à tous et bienvenue dans ce nouvel épisode.
Mais on va voir.
Alors Hugo, merci pour tout et bon courage tous les auditeurs !
On ne sait pas vraiment quel plan on doit suivre.
quelles sont leurs raisons ?
la beauté à tout prix .
Salut à tous et bienvenue pour ce nouvel épisode !
Je suis très content de vous retrouver.
Et vous allez comprendre pourquoi.
Mais tu peux te demander pourquoi je te dis ça.
Il ne pouvait pas parler.
Donc à mon avis, ça ne sera pas trop difficile pour toi.
On le voit absolument partout.
La beauté doit être quelque chose de bizarre.
Tout doit être beau.
En attendant, on se retrouve dans deux semaines pour un nouvel épisode.
Malheureusement, depuis deux semaines, il fait assez froid.
En général, il fait nuit vers 4 ou 5 heures.
Entre 4 et 5 heures, il commence déjà à faire nuit.
Je comprends tout ce que vous dites parce que votre français très clair.
Merci beaucoup pour vos podcasts.
Avec eux, je peux améliorer mon français.
Donc ce sont des idées et des conseils que vous allez pouvoir mettre directement en pratique après avoir écouté ce podcast.
Autrement dit, comment le souvenir a été appris.
Il est toujours présent quelque part.
A bientôt, salut !
Salut à tous et bienvenue pour ce 55ème épisode du podcast.
On ne peut pas accepter cette dernière décision.
On ne sait pas vraiment quelle direction ça va prendre.
On arrive à la fin de cet épisode.
Salut à tous et bienvenue pour le dernier épisode de 2018.
Enfin, seulement si on fête Noël dans votre pays bien sûr !
Alors Noël en dit long sur la famille, parce que pendant cet événement, on peut voir quelle vision les Français ont de la famille.
un dîner le soir du 24 et un déjeuner le lendemain, le 25.
Et tout doit être parfait !
Mais alors pourquoi certaines personnes ont peur de ça ?
Mais ça devient de plus en plus difficile.
Bienvenue pour ce 57ème épisode !
Donc ça nous fait nous sentir un peu mal.
Le plan de cet épisode, il va être assez simple.
Donc il faudra être rapide !
Et je vais vous expliquer un peu plus tard dans cet épisode comment je vais le faire.
Écouter des médias polonais, des podcasts, lire des livres, etc.
On va passer à la deuxième partie.
Tout simplement parce que je voulais en faire toujours plus.
On ne peut pas tout changer du jour au lendemain .
On peut pas tout changer dans notre vie en quelques semaines ni même en quelques mois.
Ça demande du temps.
On voit nos amis qui sont partis en vacances et pas nous, nos amis qui ont acheté une nouvelle voiture et pas nous.
et pourquoi pas moi ?
Donc je ne fais pas comme tous mes amis.
Bienvenue pour ce 58ème épisode.
Ça me fait très plaisir donc merci beaucoup !
Allez, on va passer à notre histoire.
Quel étrange voyage !
Pourtant il avait si bien commencé !
Quelque chose a changé.
— Et pourquoi donc ?
— Et alors ?
— 13 seulement ?
il avait montré le bras gauche, pas le bras droit.
Le combat sera intéressant !
— Et alors, selon vous ?
Ça a été la terreur.
— Et vous !
— Qui sait ?
Il semblait toujours être en état de choc !
— Eh bien, quoi ?
Je me suis mis à rire.
— Mais vous êtes fou !
Puis elle est partie et elle a disparu dans la foule.
Je suis très content de vous retrouver pour ce nouvel épisode !
Et là si je regarde par la fenêtre, je vois la neige tomber.
Bref, tout le temps.
Quels sont les avis des Français ?
Encore une fois, merci beaucoup pour tes efforts.
Bonne chance et beaucoup de succès en 2019 !
Donc je sais pas encore si je vais en parler.
Et puis ce voyage est très long.
Autrement dit, ils vont avoir beaucoup de travail à faire.
Il peut faire vraiment très froid.
Et sinon, on se retrouve dans deux semaines pour un nouvel épisode.
Salut à tous et bienvenue pour ce 60ème épisode !
Donc ça me fait vraiment très plaisir !
Et pour le moment, ça marche plutôt pas mal.
Et je pense que dans cet épisode, il va revenir pas mal de fois.
Et maintenant je ne sais pas ce que je voudrais être.
Et ça me ferait très plaisir si tu pouvais la lire.
Bref, je voulais juste dire merci pour tout ce que tu fais.
Et, au revoir !
Salut à toutes et à tous, bienvenue pour ce nouvel épisode !
Ça me fait très plaisir !
comme on dit en français.
Vous pouvez facilement voir des vidéos sur Internet.
Alors sans plus attendre, on commence !
Vous pouvez très facilement le trouver sur Internet.
Il est très beau, très bien écrit.
Salut à toutes et à tous !
un maintenant et un à la fin.
Merci Hugo, encore une fois, et je vous souhaite le meilleur.
Donc bravo à toi !
Il était vraiment magnifique.
Il y a une cuisine, vous pouvez faire la cuisine sur place.
Et je dois dire que, grâce à ça, ça a rendu la visite beaucoup plus agréable.
Par exemple, vous pouvez voir plusieurs films et parmi ces films, il y en a un qui est votre coup de cœur.
Il nous a même appris quelques mots de sa langue.
Il nous a montré plein de choses.
Oui, je suis un peu en retard.
Salut à toutes et à tous, bienvenue pour ce 63ème épisode.
Je sais que parfois, quand on apprend une langue, on trouve le temps long.
Moi, ça va très bien.
Attention, je ne dis pas que la grammaire est complètement inutile.
Peu importe ce que je dis, tu ne suis jamais mes conseils.
Depuis 6 mois, mon apprentissage se passe très bien.
Mais ça reste très difficile pour moi de parler français.
Sinon, on continue de faire les mêmes erreurs.
Apprendre une langue, ça prend des années.
Vous avez des conseils pour moi ?
Bonne chance avec votre travail !
Merci pour le podcast !
Le monde est petit !
Mais je pense que vous avez compris sa question.
Comme ça, du jour au lendemain.
Ça commence vraiment à changer.
Au début, ma famille et mes amis ont trouvé ma décision vraiment bizarre.
quel est selon vous le véritable but de votre vie ?
Je voulais faire des bonnes études pour trouver un bon travail et avoir une bonne situation.
Salut à toutes et à tous, bienvenue pour ce nouvel épisode.
Ça veut dire que quelque chose commence à donner des résultats.
Donc ça fait vraiment plaisir et ça me montre que je vais dans la bonne direction.
Et, voilà, il faut attendre un petit peu.
Je vais à Paris dans deux mois.
Tu devrais essayer avec le polonais !
Et merci pour tout ce que tu fais.
Alors sans plus attendre, on commence.
Dans le verre ou dans la pierre.
Tout le monde a eu très peur.
Hugo, je fais bon usage de chacun de tes podcasts.
Je les aime beaucoup.
Maintenant, heureusement, il y en a de moins en moins !
Et on se retrouve dans deux semaines.
Salut à toutes et à tous, bienvenue !
Là, il suffit de laisser votre adresse email.
Et en plus, en parlant français.
Pour ça, je vais vous parler de deux choses.
Allez, sans plus attendre, on commence !
Et je dois dire que les Polonais le sont un peu aussi.
Essayez de comprendre le sens général de cette scène.
Moi, je pense le contraire.
Je suis en deuxième année maintenant.
Je pense que vous êtes un excellent professeur.
Merci beaucoup pour votre travail.
Donc je comprends ce sentiment, cette impression.
Bienvenue pour ce nouvel épisode !
Mon message est déjà un peu long.
Merci pour tout ce que tu fais.
Et tout ça, ça me permet également de faire du sport.
Mais en 2002, ça a vraiment changé.
On a rencontré beaucoup de personnes de pays différents.
Merci beaucoup, au revoir !
Je trouve que toi aussi, tu as un très très bon niveau de français.
Donc ça me fait vraiment plaisir.
Enfin, de vraiment mettre la langue en pratique.
Je te souhaite le meilleur et à bientôt.
celui de mettre la langue en pratique.
Donc je suis désolé de ça.
Je me sens coupable.
Mais pourquoi cette matière est tellement populaire ?
Salut à toutes et à tous, bienvenue.
Je suis très content de vous retrouver pour ce nouvel épisode.
Je trouve que ton podcast est parfait pour mon niveau de français.
À cette époque, je voulais apprendre une troisième langue.
Merci encore pour ton travail.
le Tour de France.
Ils ont vraiment raconté des choses très intéressantes.
Bon, ça va me prendre encore un peu de temps, il reste beaucoup de travail.
un grand merci à vous.
Mais à mesure que le temps passe, ça semble être le plus facile.
Je pense que je suis sur le bon chemin pour apprendre le français.
Et merci à Hugo pour ce très bon podcast.
Aller, sans plus attendre, on va passer à notre sujet du jour.
Je crois que je vous en ai déjà parlé dans un épisode du podcast.
Une minute encore !
Ouais, il va y arriver, il va y arriver !
Allez Thomas, allez petit !
Ça veut dire que tu peux encore gagner le Tour de France !
Vous savez quels sont les deux autres événements qui sont devant le Tour de France ?
Et puis, on utilise souvent ce mot pour parler des grands moments de la vie.
À votre avis, pourquoi cette course est aussi populaire ?
Merci beaucoup pour votre podcast.
Sans vous, ça aurait aucun sens de faire tout ça.
Je vais pouvoir découvrir tout ça.
Maintenant, je suis revenu au français avec votre aide.
Je suis très content de le faire.
Mais je sais que sans votre aide, je ne serais pas à ce niveau.
Merci et au prochain podcast, au revoir !
Ça veut dire que quelque chose est important pour vous.
Allez, sans plus attendre, on commence.
On a déjà parlé de cette expression.
Je les écoute souvent dans le train, au travail, ou en faisant à manger.
essayer de comprendre le sens général et de prendre du plaisir en regardant.
Donc, ça me fait vraiment plaisir.
Tu veux dire une chaîne sur YouTube.
Chaîne, oui, une chaîne.
Donc, ça fait 21, 22 langues.
Alors à quel âge tu as commencé à apprendre le français et comment ça se passait au début ?
Ouais je pense que souvent, le problème est plus dans notre attitude à nous.
Il faut tout prendre comme ça vient.
Ça a toujours été mon expérience et même pour ma femme qui ne parle pas très bien le français.
Et la confiance est très importante.
Il faut savoir se rendre compte de ce qui se passe.
Merci beaucoup, à bientôt.
Je ne compte pas vous convaincre de quoi que ce soit avec ça.
En général, on a déjà une bonne situation.
Et ça, vous pouvez le retrouver sur mon site.
Merci Hugo pour votre bon travail.
Un grand merci et on se retrouve dans deux semaines pour un nouvel épisode.
Mais vraiment, tout va bien.
avoir les yeux plus gros que le ventre.
Donc finalement, ça demande encore plus de travail.
Continue ton bon travail, Hugo.
Ça me fait super plaisir.
Il faudrait que je commence à tenir le compte.
Il faut vouloir que les choses arrivent comme elles arrivent.
Vous avez toujours la même vie, le même travail.
Il fait le même temps dehors.
Il ne faut pas trop en attendre des hommes.
Je veux vous raconter un peu mon histoire.
On se retrouve dans trois semaines ou un mois, je sais pas encore.
Moi, je suis très content de vous retrouver.
Il y a 2 ans, je suis parti en vacances à Paris tout seul.
Merci Hugo et à bientôt.
Ça vaut vraiment le coup de le faire pour entraîner votre oreille, même si ça prend un peu de temps.
Comment tu en as entendu parler au départ ?
En quoi ce mouvement est différent et pourquoi, toi, tu as décidé de le rejoindre ?
…à convaincre toute la société.
Il y a deux semaines.
En France, en tout cas, il y en a beaucoup.
Donc, en France, ça a eu lieu à Paris.
Tout à fait, oui.
Donc, au bout de 5 jours, quand même.
Et puis, bon, finalement, on en est parti.
Bravo, bravo la Police.
Tes podcasts sont super pour moi.
le pouvoir des histoires.
Bref, vous pouvez le trouver facilement.
Justement, je vais essayer de vous apporter la réponse à travers cet épisode.
Attention, tu ne devrais pas faire ça parce que tu vas te faire mal.
quel est le sens de la vie ?
Mais même si la forme a changé, le fond reste le même.
Mais à mon avis, les histoires ont aussi un troisième pouvoir.
Et également, il y a une partie de grammaire.
Merci pour toutes les choses que tu dis et tu fais.
Donc je pense que tu as vraiment un bon français.
Je regarde toutes ses vidéos.
Un grand merci à tous et à bientôt.
Pour finir, je voudrais ajouter une chose.
Voilà ce que je voulais te dire.
Donc je te conseille juste de continuer comme ça.
Non, pas vraiment, non.
Il nous manque un terme à nous Français.
Je peux pas faire tout ce que je fais en France avec la langue.
Je vais pas entrer dans les détails parce que ça serait trop long (et ça fait déjà un moment que je parle).
Salut Hugo, comment ça va ?
Je rêve de parler le plus de langues possible.
Alors merci beaucoup pour tout.
Mais je serai capable de bien comprendre ce que les Français disent un jour.
Alors, merci beaucoup pour tout.
Bon courage pour cette nouvelle année !
Et, si tout va bien, on se retrouve dans deux semaines pour un nouvel épisode.