Salut tout le monde et bienvenue pour ce 18ème épisode du Cottongue Podcast.

[00:00:15] Alors quoi de neuf depuis la semaine dernière ? Tout va bien chez vous ? J’espère que oui et que vous avez le temps de faire du français même pendant les vacances.

[00:00:28] En tout cas si vous m’écoutez maintenant, ça veut dire que vous avez un peu de temps de libre. Et je suis très content que vous profitiez de ce temps libre pour écouter mon podcast. Ça me fait très plaisir de vous aider à améliorer votre compréhension du français. D’ailleurs, n’oubliez pas que les transcriptions de tous mes podcasts sont sur mon site internet innerfrench.com. Pour y accéder, il faut juste s’enregistrer et c’est totalement gratuit.

[00:01:05] Je pense que c’est bien d’écouter une première fois le podcast sans la transcription, pour voir ce qu’on est capable de comprendre, et ensuite une deuxième fois avec la transcription s’il y a des choses que vous ne comprenez pas. En plus, vous pouvez aussi utiliser la transcription pour travailler votre prononciation, pour vous entraîner à bien prononcer les mots.

[00:01:36] Je vous rappelle aussi qu’il y a une page Facebook InnerFrench sur laquelle je partage plein de choses intéressantes sur la culture française, les films, la musique, etc. Donc si vous cherchez de l’inspiration, allez faire un tour sur ma page Facebook et je suis sûr que vous trouverez des choses qui vous plairont !

[00:02:03] Mais pour le moment, je vous propose de passer à notre sujet du jour.

[00:02:09] J’imagine que vous connaissez tous l’entreprise Uber. Mais si, vous savez, c’est cette entreprise américaine qui a bouleversé le marché des taxis. « Bouleverser » ça signifie « changer totalement quelque chose, le modifier radicalement ». Alors oui, c’est une entreprise américaine mais on prononce le nom à la française « Uber » et pas « Uber ». Je sais que c’est très drôle pour nos amis anglophones.

[00:02:47] Personnellement j’ai commencé à utiliser Uber il y a quelques années. Au début, je trouvais ça génial ! Avant je ne prenais pas souvent le taxi mais avec Uber c’était tellement facile que j’ai commencé à l’utiliser de plus en plus.

[00:03:07] De temps en temps, j’aime bien discuter avec les chauffeurs (c’est la personne qui conduit la voiture) car ils ont souvent de bonnes histoires. Mais ça m’intéressait aussi de savoir s’ils étaient contents de travailler pour Uber et pas pour une entreprise de taxi traditionnelle. Et là, j’ai appris des choses assez surprenantes sur les conditions de travail. À ce moment-là, les médias se sont mis à beaucoup parler d’Uber, de son modèle économique, et du fait que l’entreprise ne respectait pas toujours la loi. J’ai lu pas mal de choses sur leur business model, leurs pratiques, et j’ai décidé de ne plus utiliser cette application.
[00:04:04] Vous voulez savoir pourquoi ? Alors ne bougez pas, je vous le dirai dans la suite de ce podcast.

[00:04:20] Pour commencer, on va revenir un peu aux origines d’Uber, à la création de l’entreprise. Il s’agit d’une entreprise qui a été créée en 2009. Les fondateurs ont eu l’idée de créer un service de chauffeurs privés parce qu’il avait remarqué que dans beaucoup de villes, comme Paris et San Francisco, il y avait un manque de taxis. On devait parfois attendre longtemps avant de trouver un taxi libre, et parfois quand il y avait de grands évènements (des concerts, des conférences), c’était même impossible.

[00:05:09] Mais l’idée vraiment intelligente dans cette histoire, c’est que les fondateurs n’ont pas décidé de créer une entreprise traditionnelle, avec leurs propres chauffeurs. Non, au lieu de faire ça, ils ont créé une application.

[00:05:28] J’imagine que vous avez sûrement déjà utilisé cette application. Elle fonctionne comme une plateforme où se rencontrent une demande (un client qui cherche un taxi) et une offre (un chauffeur de taxi proche et disponible). Cette plateforme est très efficace, parce qu’il y a beaucoup de chauffeurs disponibles. Autrement dit, les clients ne doivent pas attendre longtemps et les prix sont plutôt bas.

[00:06:03] Cette idée a pu se réaliser parce que toutes les conditions étaient réunies. En particulier, les conditions technologiques. Pour qu’une entreprise comme Uber fonctionne, il fallait que tout le monde ait un smartphone. Sans smartphone, impossible d’utiliser l’application donc impossible de profiter du service d’Uber.

[00:06:32] Avec les smartphones, internet et le GPS, toutes les ressources sont accessibles en temps réel et en permanence. La plateforme sait combien il y a de clients potentiels et de chauffeurs disponibles. Elle peut donc adapter le prix en temps réel, soit pour attirer de nouveaux clients soit pour motiver des chauffeurs à travailler.

[00:07:03] Ensuite, Uber gagne de l’argent grâce à des commissions. Autrement dit, ils prennent un pourcentage sur chaque course de taxi, sur chaque transaction. Il me semble que cette commission est d’environ 25%. Ça signifie que quand vous prenez Uber, 25% du prix va à l’entreprise, et le reste au chauffeur. Mais j’ai lu qu’en réalité la commission totale d’Uber est encore plus élevée que ça.

[00:07:42] L’argent qu’Uber gagnent, ils le dépensent  surtout dans le marketing avec la publicité, mais aussi dans le développement d’autres services comme la livraison de nourriture par exemple. Comme l’entreprise n’emploie pas ses chauffeurs, évidemment ça lui coûte moins cher !

[00:08:05] On peut dire que l’arrivée d’Uber sur le marché a eu des effets positifs. Avant Uber, il n’y avait pas vraiment d’application pour les taxis. Il fallait appeler un numéro de téléphone pour commander un taxi. Maintenant, toutes les entreprises de taxis ont une application qui ressemble à celle d’Uber. Et c’est beaucoup plus pratique ! On sait plus ou moins combien la course va nous coûter, combien nous allons payer, au moment où on commande le taxi. On peut suivre sur une carte l’itinéraire de taxi, donc les chauffeurs ne peuvent plus arnaquer les clients ! Arnaquer, c’est un verbe qui signifie « abuser la confiance d’une personne pour lui prendre de l’argent ». Par exemple, parfois vous recevez des emails qui vous disent que vous avez gagné de l’argent et que vous devez donner vos informations bancaires pour le recevoir. Ça, c’est une arnaque ! Avant, certains chauffeurs de taxi (une minorité bien sûr) prenaient des itinéraires plus longs pour que le client paye plus. Maintenant c’est impossible car ce sont les applications qui choisissent le meilleur itinéraire et le chauffeur doit le respecter. C’est aussi plus facile de payer car notre carte bancaire est enregistrée dans l’application, donc le paiement est automatique. On n’a pas besoin d’avoir du liquide (c’est-à-dire du cash) sur nous.

[00:10:03] Certaines personnes trouvent aussi que les chauffeurs Uber sont plus sympas et polis que les chauffeurs de taxis normaux, surtout à Paris ! À Paris, les chauffeurs de taxi avaient mauvaise réputation, les gens disaient qu’ils étaient malpolis. Mais face à la concurrence d’Uber, certains chauffeurs ont commencé à changer d’attitude pour être plus gentils et professionnels.

[00:10:35] Autrement dit, l’arrivée d’Uber a poussé les autres entreprises à innover et à améliorer leur service.

[00:10:46] Un autre effet positif , c’est celui qui concerne la disponibilité des taxis. Maintenant, il est très rare de ne pas trouver de taxis ou d’attendre longtemps pour en obtenir un. Quand j’étais à Paris, il y a quelques semaines, j’ai vraiment vu la différence. Avant, le soir on devait parfois attendre 10 ou 15 minutes pour trouver un taxi. Maintenant, on n’attend jamais plus de 3-5 minutes, même quand c’est tard la nuit.

[00:11:25] Mais Uber ne profite pas seulement aux consommateurs, elle profite aussi à l’économie parce qu’elle a augmenté la taille du marché. Comme les prix ont baissé, il y a de nouvelles personnes qui ont commencé à prendre le taxi (alors qu’avant elles ne le prenaient jamais, un peu comme moi par exemple). Donc ça, c’est plutôt bon pour le secteur car il y a plus de clients.

[00:11:57] D’un autre côté, peut-être que ces nouveaux clients sont des personnes qui prenaient les transports en commun. Donc ça, c’est plutôt mauvais pour l’environnement. Si les personnes prennent des taxis au lieu de prendre les transports en commun, ça crée plus de pollution.

[00:12:18] Enfin, certains économistes disent aussi qu’Uber a fait baisser le chômage, autrement dit il y a moins de personnes qui cherchent du travail. En France, dans les banlieues (les banlieues, ce sont les quartiers difficiles où il y a beaucoup de pauvreté), les jeunes ne peuvent pas trouver de travail. Il y a un grand chômage dans ces quartiers. Avec Uber, ces jeunes peuvent devenir chauffeurs et gagner de l’argent. Il faut juste qu’ils aient le permis de conduire, un smartphone et une voiture. Ils n’ont pas besoin de diplôme ni d’expérience. Donc pour eux, c’est plus facile.

[00:13:12] Maintenant, vous avez compris qu’Uber a bouleversé le marché des taxis parce qu’ils ont inventé un nouveau business model pour permettre à tout le monde  de devenir chauffeur. Grâce à ce modèle et à leur application, ils ont beaucoup fait baisser les prix. Et quand les prix baissent, le consommateur est content.

[00:13:38] Mais derrière cette baisse des prix, il y a aussi des tas de conséquences négatives. « Des tas de » ça signifie « beaucoup de ». Par exemple : j’ai des tas de problèmes en ce moment, ou il y a des tas de bons films au cinéma.

[00:13:58] Ces conséquences négatives, elles ne concernent pas seulement les entreprises de taxi traditionnelles, elles nous concernent tous. Peut-être que vous, vous ne travaillez pas pour une entreprise de taxi et que vous ne prenez même pas le taxi. Mais le développement d’Uber peut vous toucher aussi. Pourquoi ? Tout simplement parce que leur business model est en train de se répandre à l’ensemble de l’économie, il se propage dans tous les secteurs. Dans le secteur de l’hôtellerie avec Airbnb, la livraison de nourriture, les banques et même les avocats. Donc peut-être que votre entreprise aussi aura bientôt de nouveaux concurrents. Ou peut-être que votre directeur vous demandera d’accepter les mêmes conditions de travail que les chauffeurs d’Uber pour rester compétitifs.

[00:15:07] Alors maintenant, nous allons parler de ce phénomène qu’on appelle « l’ubérisation » de l’économie, et nous allons voir comment concrètement ce nouveau modèle peut changer le monde du travail.

[00:15:28] Quand on travaille pour Uber on est libre de choisir combien d’heures on veut travailler et quand. C’est plutôt flexible, ça offre une certaine indépendance aux chauffeurs. Dans ses publicités, Uber dit que ses chauffeurs peuvent bien gagner leur vie (« gagner sa vie », ça veut dire gagner de l’argent grâce à son travail). Mais en réalité, c’est une autre histoire. Je vous propose d’écouter une interview d’un chauffeur Uber de Nice pour voir ce qu’il pense des conditions de travail.

[00:16:36] La première chose qu’il explique, c’est qu’il doit beaucoup travailler pour être rentable. Être rentable, ça veut dire « faire des bénéfices ». C’est difficile pour lui d’être rentable, parce qu’il doit louer sa voiture (louer, c’est quand paye pour utiliser une chose, par exemple une voiture ou un appartement, sans l’acheter).

[00:17:03] Donc chaque mois, il doit payer 1100€ de location pour avoir une voiture. Et il a plein d’autres dépenses en plus comme l’essence, le nettoyage de la voiture, etc. Alors il faut travailler beaucoup si on veut gagner assez d’argent. Et si on veut gagner plus, il faut travailler quand il y a moins de chauffeurs, par exemple tard la nuit, et pas quand c’est plus pratique pour nous.

[00:17:39] Pour pouvoir gagner de l’argent, il y a des chauffeurs qui travaillent trois jours sans dormir. Vous imaginez la sécurité, ces situations sont très dangereuses, pour le chauffeur mais aussi pour les passagers !

[00:17:57] En plus, ça devient de plus en plus difficile pour les chauffeurs, car il y a de plus en plus de concurrence (plus de chauffeurs, plus d’entreprises comme Uber), et ça, évidemment, ça fait encore baisser les prix et donc les salaires des chauffeurs.

[00:18:30] Le deuxième chauffeur parle de la dépendance vis-à-vis de la plateforme. C’est elle qui choisit les tarifs (autrement dit le prix des courses), qui attribue les chauffeurs aux demandes des clients, etc. Donc Uber veut faire croire que les chauffeurs sont indépendants, mais finalement ils ne le sont pas du tout ! En fait, il n’y a pas vraiment de liberté ni de flexibilité.

[00:19:06] Alors, en théorie, c’est bien d’offrir du travail à des personnes qui n’en trouvent pas. Mais ça donne aussi l’impression qu’Uber profite de cette situation, des difficultés que connaissent ces personnes (comme les jeunes de banlieue), pour fixer les conditions. Car ces personnes sont prêtes à travailler pour un salaire inférieur au salaire minimum comme elles n’ont pas d’autre possibilité.

[00:19:42] La grande force d’Uber, son avantage, c’est de proposer des prix bas. Quand Uber arrivent sur un nouveau marché, ils cassent les prix.

[00:19:55] Mais savez-vous comment l’entreprise fait pour avoir des prix aussi faibles ? Pourquoi les taxis chauffeurs sont-ils moins chers que les taxis traditionnels ?

[00:20:07] La première raison, c’est que l’entreprise n’a pas besoin de gagner d’argent pour survivre (pour le moment). C’est un peu bizarre une entreprise qui n’a pas besoin de gagner d’argent, non ? Si Uber perd de l’argent depuis 7 ans, ils devraient fermer ! Mais non, car il y a beaucoup d’investisseurs qui les soutiennent. D’autres entreprises qui ont acheté une partie du capital d’Uber et qui l’aide à se financer. Et leur priorité, pour le moment, n’est pas de gagner de l’argent. Leur priorité est d’attirer de nouveaux clients, de faire grossir le marché, et de tuer la concurrence. Plus Uber aura de clients, plus ça sera difficile pour ses concurrents. Car ses concurrents n’ont pas autant d’argent, ils ne peuvent pas se permettre de perdre de l’argent pendant plusieurs années. Donc si Uber réussissent à se débarrasser de leurs concurrents, ils seront seule sur le marché et elle pourra fixer les prix qu’elle voudra. C’est pour ça que dans certains pays, Uber propose des prix très bas au début, ils ont une stratégie très agressive. Ensuite, quand ses concurrents disparaissent, l’entreprise augmente ses prix.

[00:21:44] Ça, c’est le deuxième problème. Quand il n’y a qu’une seule entreprise sur un marché, ça s’appelle un monopole. Et en situation de monopole, c’est toujours le consommateur qui perd. Pour qu’il y ait des prix bas, il faut qu’il y ait beaucoup de concurrence sur un marché. Donc attention, si Uber se retrouve seule, ça va faire mal à notre porte-monnaie !

[00:22:14] La deuxième raison, c’est qu’Uber est une entreprise tellement grande qu’elle peut faire de l’optimisation fiscale. L’optimisation fiscale, ça consiste à payer le moins de taxes possible en déclarant les revenus dans certains pays. Donc souvent, Uber payent très peu de taxes dans les pays où ils sont présents grâce à leur stratégie d’optimisation fiscale. Et ça évidemment, ça n’est pas bon pour l’économie du pays.

[00:22:49] La dernière raison, j’en ai déjà parlé, c’est le fait que les chauffeurs ne sont pas employés par Uber, ce sont des travailleurs indépendants. Rappelez-vous qu’Uber est juste une plateforme qui met en contact une offre et une demande, pas une entreprise de taxis traditionnelle.

[00:23:14] Grâce à ça, Uber ne doit pas payer de charges sociales. Les charges sociales, c’est l’argent qu’une entreprise doit donner à l’État pour ses employés. Avec les charges sociales, l’État peut offrir protection sociale, autrement dit protéger les gens des grands risques. Concrètement, ça finance la santé, les retraites (pour les personnes âgées qui ne travaillent plus), les aides pour ceux qui sont au chômage mais aussi pour les familles avec beaucoup d’enfants.

[00:24:01] Alors là, nous voyons un problème. Si Uber ne paye pas de charges sociales, l’État perd de l’argent qu’il pourrait utiliser pour nous protéger et nous aider.

[00:24:16] Un autre problème est que certains chauffeurs ont demandé à être reconnus comme des employés de l’entreprise, et pas comme des travailleurs indépendants. Ils ont beaucoup d’arguments pour justifier ça. Déjà, la majorité des chauffeurs Uber travaillent seulement pour cette entreprise, ils n’ont pas le temps de travailler pour d’autres. Ensuite, ils doivent respecter les règles fixées par Uber, par exemple les règles sur le service, les règles de l’application, etc. Donc ils ne sont pas vraiment indépendants, et ils pensent qu’Uber devrait leur offrir une protection sociale, comme une entreprise normale avec ses employés.

[00:25:08] Bien sûr, Uber ne veut pas le faire car ça leur coûterait trop cher et leur business model ne fonctionnerait plus. Pour que le business model d’Uber fonctionne, il faut que les chauffeurs soient considérés comme des travailleurs indépendants et pas comme des salariés, pas comme des employés de l’entreprise.

[00:25:33] À mon avis, c’est ça le vrai danger d’Uber. Le danger, c’est que ce business model se répande, que d’autres entreprises et d’autres secteurs l’adoptent. Si ce modèle devient la norme, les travailleurs n’auront plus de protection sociale, ils devront payer leur protection sociale eux-mêmes. Ça, c’est quelque chose qui est plutôt accepté aux Etats-Unis (il me semble) mais en Europe, non. Dans la majorité des pays européens, l’État joue un rôle pour protéger les travailleurs. Il fixe les règles générales que les entreprises doivent respecter, et ça s’appelle le droit du travail. Donc avec un tel modèle, nous perdrions une grande partie de notre protection sociale.

[00:26:34] En plus, on entrerait dans une économie où tous les travailleurs sont en concurrence directe. Et quand il y a une si grande concurrence, celui qui obtient du travail, c’est souvent celui qui accepte le salaire le plus bas. Parce que le client ne veut pas payer beaucoup. Parfois il fait aussi attention à la qualité du produit ou du service, mais souvent le premier critère de décision, c’est le prix. Pour pouvoir travailler, il faudra proposer le prix le plus bas. Ça signifie que, avec l’ubérisation de l’économie, les salaires diminueront et les conditions de travail seront de pire en pire.

[00:27:36] Pour toutes ces raisons, j’ai décidé de ne plus utiliser Uber. Je pense que c’est une entreprise qui ne respecte pas les personnes qui travaillent pour elle, et qui ne respecte pas non plus la loi. Je préfère payer un peu plus cher pour un taxi normal, dont l’entreprise paie des taxes dans le pays, que pour Uber qui abuse du système.

[00:28:10] Voilà, c’est tout pour aujourd’hui. Merci beaucoup d’avoir écouté ce podcast jusqu’au bout. J’espère que ce sujet n’était pas trop technique et que vous avez appris des choses intéressantes. Si vous l’avez trouvé trop compliqué ou s’il y a des choses que vous n’avez pas comprises, envoyez-moi un email à hugo@innerfrench.com. Je serai très content de vous aider.

[00:28:41] Dans le prochain podcast, nous parlerons de la santé et du plaisir. En particulier, on se demandera s’il est possible d’être en bonne santé sans renoncer à tous les plaisirs.

[00:28:57] D’ici-là, profitez-bien du weekend, et à jeudi prochain. Salut !