Épisode 50 : de quoi parler avec les Français ?

 

[00:00:12] Salut à tous et bienvenue pour ce 50ème épisode du podcast ! Eh oui, ça fait déjà 50 épisodes ! Le temps passe très vite ! Mais je suis toujours aussi content de vous retrouver, de passer un peu de temps avec vous. Et j’espère que vous, vous ne vous ennuyez pas d’entendre ma voix, que vous avez toujours envie de m’écouter et d’apprendre le français avec moi. A priori, les statistiques montrent que oui parce que vous êtes de plus en plus nombreux à écouter le podcast. Et je sais aussi que vous le partagez [you’re sharing it] avec vos amis et avec votre famille. Donc un grand merci à vous ! C’est vraiment super de voir tous les progrès que vous faites, de recevoir vos messages chaque jour, vos messages d’encouragement et de remerciement. Donc voilà, moi je suis super motivé pour continuer et j’espère que bientôt, on arrivera au 100ème épisode tous ensemble !

 

[00:01:23] Depuis la dernière fois, j’ai reçu beaucoup de messages. Vous m’avez envoyé vos enregistrements audio. Donc un grand merci à vous ! C’est super pour moi de pouvoir entendre vos voix et de vous entendre parler français. Ça me fait toujours très plaisir. À vrai dire, j’ai reçu tellement de messages que, aujourd’hui, on va en écouter deux parce que sinon toutes les personnes qui m’ont envoyé leur enregistrement vont devoir [will have to] attendre très longtemps avant de l’entendre dans le podcast. Donc voilà, aujourd’hui on va en écouter 2 et dans le prochain épisode, a priori, on en écoutera également 2.

 

[00:02:04] Le premier, pour commencer, c’est celui de Miłosz.

 

[00:02:07] Bonsoir Hugo,.

 

Je m’appelle Miłosz et je vis au sud de la Pologne. Je t’envoie un message pour te remercier pour tes podcasts. Il y a un certain temps que j’ai trouvé tes enregistrements. Je ne suis pas sûr mais, on était l’hiver. Je dois te dire que tes matériaux sont extrêmement intéressants en comparaison du reste. J’ai commencé à apprendre le français en 2012. Mais au début, la prononciation me semblait un peu trop difficile. À cause de ça, j’ai décidé de la découvrir totalement devant moi. Après beaucoup de travail passé sur la lecture des règles phonétiques et sur les exercices oraux, j’ai rendu ma prononciation presque hyper correcte.

 

Et il y a un problème parce que j’ai du mal à m’exprimer oralement couramment. Je dois faire tous les accords dans ma tête, prendre soin des sons que je vois dans mon esprit, à la forme des lettres et construire une phrase avec un accent convenable. Tant d’opérations très compliquées. Alors je vais donner un avertissement léger mais important à tous les apprenants du français qui l’étudient eux-mêmes pour qu’ils ne remettent pas les exercices pratiques de conversation à plus tard. C’est un aspect puissant des langues que l’on ne peut pas omettre.

 

C’est la raison pour laquelle j’ai dû trouver un podcast de français, et c’est la manière dont je suis venu te dire un grand merci. J’espère que tes projets réussiront.

 

Bonne nuit,

Miłosz.

 

[00:04:27] Dziękuję bardzo, Miłosz, merci beaucoup à toi ! Je suis très content d’avoir reçu un message d’un Polonais, et en plus je tiens à préciser que Miłosz n’est pas un de mes étudiants, on ne se connaît pas. Donc voilà, je vois qu’il y a aussi des auditeurs du podcast en Pologne.

 

[00:04:47] Miłosz, je suis d’accord avec toi [I agree with you]. Je pense que c’est très important, quand on apprend une langue, de commencer à parler le plus tôt possible. C’est un peu comme quand on apprend à faire du vélo. On peut pas apprendre à faire du vélo simplement en lisant des livres sur comment faire du vélo. Pour apprendre à faire du vélo, il faut tout simplement en faire ! Il faut monter sur le vélo et commencer à pédaler. Donc si votre objectif, quand vous apprenez une langue, c’est d’être capable de parler le plus tôt possible, vous devez essayer de le faire. Bon, j’imagine que si vous écoutez ce podcast, vous êtes déjà bien plus loin que le niveau débutant. Mais voilà, ça peut être un conseil [a piece of advice] si vous décidez d’apprendre une autre langue un peu plus tard.

 

[00:05:38] Et puis, si c’est quelque chose qui vous fait toujours peur, si vous avez toujours peur de parler français, encore une fois je vous recommande vraiment de chercher un partenaire d’échange ou alors un prof particulier sur internet. Au début, forcément, ça va peut-être vous sembler difficile, ça va vous faire un peu peur, mais progressivement, au fur et à mesure, ça va devenir de plus en plus facile. Et puis, si vous êtes avec un prof particulier ou un partenaire d’échange, cette personne sait que vous êtes en train d’apprendre et que vous allez faire des erreurs. C’est complètement normal. Donc il n’y a pas de stress à avoir. Quand on apprend une nouvelle langue, c’est normal de faire des erreurs. On a besoin de temps et de pratique pour pouvoir progresser.

 

[00:06:27] Maintenant, on va passer à notre sujet du jour. D’ailleurs, c’est un sujet qui m’a été suggéré par une autre auditrice du podcast qui s’appelle Ahn. Ahn est vietnamienne et elle vit à Lyon avec son mari et sa fille depuis quelques mois. Ah oui, d’ailleurs, j’en profite pour vous dire : quand on a une nationalité, on peut l’utiliser directement avec un article pour parler d’une personne. C’est-à-dire que, au lieu de dire “une femme vietnamienne”, on peut dire tout simplement “une Vietnamienne” en mettant une majuscule [a capital letter] au début du mot. Donc “une Vietnamienne” avec un V majuscule. Je sais que pour les anglophones, c’est quelque chose qui n’est pas très naturel. Mais pour les francophones, c’est plus naturel de dire “une Vietnamienne” que de dire “une femme vietnamienne”. C’est pareil, vous pouvez dire “une Française”, “un Français”, “une Américaine”, “un Américain”, “un Australien”, “une Australienne”, etc. Voilà, c’est juste une petite précision. Et maintenant, je vais vous lire un passage de l’email qu’Ahn m’a envoyé.

 

[00:07:40] Bonjour Hugo,.

 

Je me permets de vous écrire pour vous demander une faveur. Est-ce que vous pouvez faire un podcast pour expliquer comment faire la conversation à des Français ? Pour les gens qui arrivent en France, comme moi, c’est difficile de savoir quelles choses on peut demander et lesquelles sont interdites. Je voudrais savoir quelles questions je peux poser quand je rencontre une nouvelle personne et de quel sujet je peux parler.

 

[00:08:10] Merci, Ahn, pour ta question. Je pense que c’est un sujet très intéressant et je vais essayer de le traiter aujourd’hui.

 

[00:08:17] D’abord, on va voir pourquoi la conversation est considérée comme un art en France, pourquoi on parle de “l’art de la conversation”. Et puis ensuite, on verra [we’ll see] plus concrètement quelles sont les situations dans lesquelles vous pouvez engager la conversation avec des Français. Et puis, je vous donnerai quelques exemples de questions que vous pouvez poser, si vous êtes par exemple à un dîner avec des Français, pour avoir une discussion intéressante.

 

[00:08:47] Vous êtes prêts ? Alors, on commence !

 

[00:08:56] Je sais pas si vous avez déjà entendu ce stéréotype, mais on dit parfois que les Français ont tendance à [tend to] croire qu’ils ont tout inventé. Ils croient qu’ils ont inventé la démocratie, les droits de l’Homme, la mode, les parfums, etc. etc. Evidemment, c’est assez exagéré, mais si on continue dans cette caricature, on pourrait dire que les Français ont inventé la conversation.

 

[00:09:26] En fait, aux XVIIème et XVIIIème siècles, il y a ce qu’on appelle “les salons”. Le salon, vous le savez, c’est une pièce de la maison qu’on utilise en général pour lire ou regarder la télévision. Évidemment, au XVIIème siècle, la télévision n’existait pas encore. Donc certaines aristocrates utilisaient cette pièce pour réunir des personnes très importantes; en général des artistes mais aussi des membres de la noblesse [nobility]. Et ces réunions se faisaient de façon assez régulière. Pendant ces réunions, les gens discutaient de sujets comme la philosophie, l’art. Parmi [among] les salons les plus célèbres, il y avait par exemple celui de madame Geoffrin et celui de Mademoiselle de Lespinasse.

 

[00:10:23] D’ailleurs, au XVIIIème siècle, c’est dans les salons que les idées des philosophes des Lumières ont commencé à se diffuser [to circulate], à se propager. On parlait un peu moins d’art et un peu plus de politique. Donc évidemment, dans ces salons, on trouvait beaucoup de personnes brillantes, de personnes très intelligentes, et le niveau des conversations était extrêmement élevé. Il fallait montrer aux autres invités qu’on avait le sens de l’humour, qu’on savait être ironique, parler rapidement, être impertinent et faire preuve [to show/demonstrate] d’une grande éloquence.

 

[00:11:06] – Que sollicitez-vous à Versailles ?

 

– La charge d’assainir [to clean] les marais [swamps] de la Dombes, un paradis pour les moustiques [mosquitos]. La vie d’un paysan [farmer] n’y dépasse pas 35 ans.

 

– Pauvres gens. Comme un malheur ne vient jamais seul, leur simple évocation provoque l’ennui.

 

– C’est que voyez-vous, Monsieur, les paysans ne nourrissent pas seulement les moustiques, ils nourrissent aussi [they also feed] les aristocrates.

 

[00:11:30] Il est moins sot [stupid] qu’il en a l’air [than he looks].

 

C’est toute la différence entre nous, Monsieur.

 

Source : Ridicule, de Patrice Lecomte

 

[00:11:38] Finalement, la conversation dans ces salons, c’était plutôt un jeu [a game]. Il fallait obtenir l’admiration du public. Il fallait provoquer et tout faire pour ne pas être ennuyeux. Surtout, il était essentiel d’avoir une opinion sur tout et de ne jamais dire “je ne sais pas”.

 

[00:12:01] Ça, c’est quelque chose qu’on trouve toujours en France aujourd’hui. En France, on a peur de dire “je ne sais pas”. Quand on parle d’un film ou d’une série ou de n’importe quoi [anything], il est très important d’avoir une opinion. Et quand justement, on n’a pas vu le film en question ni la série, la façon la plus simple de se tirer de cette situation, c’est simplement de le dénigrer, de dire que ce film est nul ou alors que vous détestez ce réalisateur[director]. Si vous faites ça, c’est un moyen pour vous de sauver la face. “Sauver la face”, c’est une expression pour dire qu’on garde notre image vis à vis des autres.

 

[00:12:52] Et l’autre héritage qui nous vient de ces salons, c’est que, dans une conversation, les Français ne cherchent pas le compromis. Ils cherchent à avoir raison [to be right]. C’est ça, pour eux, qui est le plus important : montrer aux autres qu’on a raison. Je sais qu’au contraire, dans certaines cultures, chez les Américains, chez les Canadiens et chez les Britanniques également, la conversation, c’est l’occasion de trouver des points communs, de faire des compromis pour passer un moment agréable. C’est pour ça que ça peut sembler bizarre aux étrangers et un peu malpoli [rude] quand le débat commence à être un peu animé. Mais il faut savoir que pour les Français, c’est quelque chose de parfaitement normal. Les Français adorent débattre, échanger des idées et essayer de convaincre les autres. Pour les Français, c’est simplement une forme de jeu, d’échange et de socialisation.

 

[00:13:54] Evidemment, il ne faut pas imaginer que toutes les conversations entre Français traitent d’art, de philosophie et de sujets très sérieux, et qu’il faut d’être un intellectuel pour pouvoir y participer. Dans la vie quotidienne, les Français ont différents types de conversation et celles que j’ai mentionnées jusqu’ici, ce sont plutôt les conversations qu’on a avec des amis à un dîner après quelques verres de vin parce que, voilà, comme je vous l’ai dit, ça fait partie d’une forme de jeu et de rituel, auxquels les Français aiment se livrer [to engage in].

 

[00:14:36] Au contraire, dans la vie quotidienne, les Français n’ont pas toujours envie de se lancer dans [to embark on] des longues conversations philosophiques. Par exemple dans les grandes villes, il faut savoir que les habitants sont très sollicités. Il y a par exemple des touristes qui viennent demander leur chemin [ask for directions] ou alors des personnes qui ont besoin d’argent ou d’un service. Donc comme les habitants sont très pressés [in a hurry] parce qu’ils vont au travail ou qu’ils vont faire les courses, qu’ils ont beaucoup de choses à faire, ils sont peut-être un peu stressés, souvent ils ne veulent pas commencer les conversations. On peut dire qu’ils sont assez fermés parce qu’ils en ont assez d’être sollicités en permanence. Et c’est vraiment difficile d’engager la conversation avec quelqu’un dans la rue.

 

[00:15:28] Au contraire, moi quand j’étais à New York, j’étais assez surpris de me faire aborder [to get approached] régulièrement dans la rue. Quasiment[almost] à chaque fois que je sortais pour aller visiter quelque chose ou faire des courses, il y avait au moins une personne qui venait me parler. Et, en tant que Français, c’était quelque chose de très bizarre, j’étais pas du tout habitué à ça [I wasn’t used to this at all]. Parce que c’est vrai que, quand quelqu’un vient nous parler dans la rue en France, c’est souvent pour nous demander quelque chose. Alors que, à New York, c’étaient simplement des personnes qui voulaient discuter pendant quelques minutes. Au final, j’ai trouvé que c’était quelque chose de vraiment sympa ! Mais au début, c’était assez surprenant.

 

[00:16:11] Mais même dans les grandes villes, si on veut être poli, on essaye de dire “bonjour”, au moins aux personnes qu’on croise régulièrement, mais aussi aux commerçants (c’est-à-dire aux personnes qui ont des magasins), et puis à vos voisins, aux personnes qui habitent dans le même bâtiment que vous. Bref, si ce sont des personnes que vous avez l’habitude de voir régulièrement, c’est normal de leur dire “bonjour”. Mais par contre, on ne leur demande pas “comment ça va ?”. Cette question “ça va ?” ou “comment ça va ?”, on la réserve plutôt aux personnes qu’on connaît vraiment, que ce soit [whether it be] nos amis ou nos collègues au travail éventuellement, mais pas aux personnes que vous croisez dans la rue.

 

[00:16:56] De la même manière, dans les transports, par exemple dans le train, le métro ou l’avion, là aussi, c’est assez rare d’engager la conversation avec les personnes qui sont assises à côté de nous [who are sitting next to us]. Je sais que pour les Américains, c’est quelque chose qui est assez normal mais pas pour les Français. J’ai parlé de ça avec une de mes élèves américaines qui m’a dit quelque chose de très intéressant. Elle m’a dit que pour les Américains, comme ils savent qu’ils ne vont jamais revoir la personne à côté de laquelle ils sont assis dans l’avion, c’est complètement normal de commencer à parler et même à raconter des choses assez personnelles parce qu’ils savent que ça n’aura pas de conséquences.

 

[00:17:41] Au contraire, les Français ne vont pas commencer à raconter des choses personnelles à une personne qu’ils ne connaissent pas, même s’ils savent qu’ils ne vont jamais la revoir. Avant de parler de ces choses, ils ont besoin d’être en confiance, ils ont besoin de faire confiance à [to trust] cette personne et ça, ça demande du temps [it requires some time]. Donc ça ne veut pas dire que les Français sont froids ou distants. Ça veut simplement dire qu’ils construisent leur amitié d’une façon un peu différente et également qu’il y a des sujets qui sont considérés comme personnels pour les Français qui ne le sont pas dans d’autres cultures. Mais ça, on va en parler juste après.

 

[00:18:24] Donc c’est vrai que si vous êtes comme Ahn et que vous habitez en France sans peut-être travailler ni faire d’études, ça peut être difficile d’avoir des situations dans lesquelles vous pouvez engager la conversation avec des Français. Les situations sont assez limitées. Parce que la majorité des gens ont déjà leurs amis, leur cercle, leurs proches et ils n’ont pas forcément le temps pour faire la rencontre de nouvelles personnes. Un conseil que je peux vous donner, c’est de chercher des activités dans lesquelles vous allez être en contact avec d’autres Français. Ça peut être par exemple du sport. Ça, c’est une très bonne façon de rencontrer des gens.

 

[00:19:11] Bref, pour finir cette partie sur la situation, je veux vous dire que si vous voulez devenir amis avec des Français et être capables d’avoir des conversations plus profondes avec eux, eh bien il faut vous laisser du temps. Il ne faut pas être trop pressé. Les Français ont besoin de temps pour être sûrs qu’ils peuvent vraiment vous faire confiance. Mais ensuite, une fois que vous êtes amis, c’est une amitié [a friendship] qui va être très solide.

 

[00:19:48] Pour finir, on va parler des différents sujets de conversation. D’après ce que j’ai pu observer quand je vivais à Londres ou quand j’ai voyagé à New York, j’ai l’impression que les Français font un peu moins de “small talk” (comme disent les anglophones). D’ailleurs, on n’a pas de bonne traduction pour ça en français. On dit “des conversations informelles”, “des petites conversations”, ou quand vous parlez de la météo, on dit “parler de la pluie et du beau temps“. Donc ça, c’est quelque chose que les Français font un peu moins, en général, sauf par exemple au travail. Si vous êtes au travail et que vous ne connaissez pas bien vos collègues, ça peut être assez normal de parler de votre weekend, de poser quelques questions quand vous êtes à la machine à café. Mais encore une fois, c’est pas quelque chose qu’on fait quand on est dans la rue ou quand on fait nos courses au supermarché.

 

[00:20:52] Ensuite, concernant les sujets tabous, eh bien c’est un peu comme dans toutes les cultures, je dirais. Quand c’est la première fois que vous parlez à une personne, il y a des sujets qu’il faut éviter [to avoid]. Par exemple : la politique, la religion ou l’argent. Ça ne veut pas dire qu’on ne parle pas du tout de ces sujets en France, mais on en parle plutôt avec les personnes qu’on connaît bien, avec nos amis ou notre famille. Et je connais même des familles dans lesquelles on évite de parler de politique parce que ça provoque toujours beaucoup de disputes au repas.

 

[00:21:30] D’ailleurs, c’est intéressant parce qu’il y a un cliché en France. On pense que l’une des premières questions que posent les Américains, c’est “how much do you make?” (combien d’argent tu gagnes ?). En France, on croit que pour les Américains, c’est complètement normal de poser cette question, que c’est une des premières questions qu’ils posent. Alors qu’en fait, beaucoup de mes élèves m’ont dit que c’était complètement faux, que cette question est indiscrète et assez malpolie aux Etats-Unis. Et évidemment, elle l’est aussi en France.

 

[00:22:06] Ensuite, l’autre sujet qui peut être un peu sensible [sensitive], c’est la famille. En fait, ça dépend complètement des personnes. En France, il faut éviter de poser des questions trop personnelles. Il faut attendre qu’elle vous dise, par exemple, “j’ai deux enfants” ou alors qu’elle vous parle de sa femme et [ou] de son mari. Si vous faites ça, c’est plus prudent que de poser vous même la question, que de demander si elle est mariée et si elle a des enfants. C’est assez rare quand on ne connaît pas bien la personne de montrer des photos de sa famille et d’entrer vraiment dans les détails. En général, pour les Français, la famille c’est quelque chose d’assez personnel et on n’en parle pas nécessairement avec des inconnus [strangers].

 

[00:22:53] Maintenant imaginez que vous êtes à un dîner organisé par votre amie française, Caroline. Vous ne connaissez pas la personne qui est assise à côté de vous et vous cherchez un sujet pour entamer [to start] la conversation (ça veut dire pour “lancer” la conversation). Vous pouvez par exemple lui demander : “Et, vous vous connaissez d’où avec Caroline ?“[where do you know Caroline from?]. Comme ça, elle va vous raconter quelle est la nature de leur relation. Elle va peut-être vous raconter quelques histoires, si elles travaillent ensemble, comment elles se sont rencontrées, etc. Bref, ça donne l’occasion de parler de choses qui ne sont pas trop personnelles avec votre voisin ou votre voisine de table.

 

[00:23:41] Ensuite, vous pouvez aussi interroger cette personne sur sa ville d’origine. Par exemple, si vous êtes à Paris, vous pouvez lui demander : “Et vous êtes de Paris ?” ou alors si vous tutoyez cette personne, si vous utilisez “tu”, vous pouvez lui demander : “Et tu es de Paris ?” (ça signifie “est-ce que tu viens de cette ville ?”). Si oui, ensuite vous pouvez l’interroger sur son arrondissement [district] par exemple, dans quel quartier elle habite. Vous pouvez lui dire quels quartiers de Paris vous, vous préférez. Et si elle répond “Non”, eh bien ça permet de passer au sujet suivant qui est la ville d’origine de cette personne. Ensuite, vous pouvez parler des spécialités locales de cette ville. Vous pouvez lui dire si vous l’avez visitée ou non, si vous connaissez le nom etc. etc. Bref, ça c’est des sujets qui ne sont pas considérés comme trop personnels donc vous pouvez en parler sans danger.

 

[00:24:41] Et en règle générale [as a general rule], le conseil que je veux vous donner, c’est d’être attentif [to pay close attention to] aux réactions de votre interlocuteur. Si vous voyez que la personne donne des réponses qui sont assez brèves, assez courtes, peut-être qu’elle n’a pas envie de [she doesn’t feel like] parler de ce sujet, ou peut-être qu’elle n’a pas envie de parler en règle générale, donc ça ne sert à rien [it’s pointless] d’insister. Il ne faut pas non plus poser trop de questions, sinon ça donne un peu l’impression de faire une interview et ce n’est pas quelque chose de très naturel. Et puis, essayez de ne pas surréagir [to overreact], de ne pas dire : “Ah c’est génial ! C’est excellent !” à chaque réponse que vous donne cette personne parce que ce n’est pas quelque chose que les Français font et ils n’y sont pas vraiment habitués donc ils peuvent avoir l’impression que vous êtes un peu hypocrites (alors qu’en réalité, c’est simplement une différence culturelle).

 

[00:25:40] Et puis pour finir, n’oubliez pas que, malgré la culture, chaque personne est différente. Il y a des personnes qui sont plutôt introverties, d’autres qui sont plutôt extraverties. Donc ça va dépendre vraiment de chaque situation et de chaque personne. Mais si vous êtes quelqu’un d’ouvert et que vous n’avez pas peur de parler aux autres, je suis sûr que vous allez rencontrer des Français avec lesquels vous pourrez avoir des conversations passionnantes.

 

[00:26:08] Mes amis et moi, on est toujours très contents quand on rencontre des étrangers. On est curieux, on veut leur poser des questions. Donc en général, pour ces personnes, il n’y a pas beaucoup de choses à faire. La situation est assez facile. Mais encore une fois, ça dépend vraiment des gens. Moi, ce que je vous ai décrit aujourd’hui, c’est simplement, je dirais, l’attitude un peu générale des Français. Mais ça ne veut pas dire que tous les Français sont comme ça. Donc soyez ouverts d’esprit, allez vers les autres et soyez attentifs aux signaux qu’ils vous envoient, à leurs réactions, et je suis sûr que tout va très bien se passer pour vous !

 

[00:26:58] Avant de terminer ce podcast, on va écouter un deuxième message comme je vous l’ai promis. C’est un message d’une Allemande qui s’appelle Magdalena.

 

[00:27:09] Bonjour Hugo,.

 

Je suis Magdalena et je viens d’Allemagne, de Bavière. L’année dernière, j’ai fini l’école et je vais commencer mes études de traduction en français-allemand, portugais-allemand et arabe-allemand en octobre. J’écoute ton podcast depuis un peu moins d’un an et je profite enfin de cette occasion pour te remercier. Ton podcast est génial ! Il est bien compréhensible, pas trop long, et il parle toujours de sujets intéressants. J’adore écouter les histoires des autres auditeurs. Elles me motivent à continuer d’apprendre le français et elles montrent les dimensions énormes de ton aide. Bravo !

 

En ce moment, je me trouve au Québec, la province francophone du Canada. Moi, personnellement, j’adore l’accent québécois. Et je demandais si ça ne serait pas aussi un bon sujet pour un des tes podcasts : les accents français. J’adorerais également écouter un podcast sur les mouvements séparatistes en France, s’il y en a !

 

Meilleures salutations du Québec,

Magdalena

 

[00:28:35] Merci beaucoup Magdalena pour ton message et bravo pour tes futures études ! Je ne savais pas qu’il était possible de faire des études de traduction dans trois langues simultanées (en français, en arabe et en portugais). C’est vraiment très impressionnant. Et je trouve que c’est une très bonne idée de faire un épisode sur les accents français ! Je vais essayer de trouver une façon assez interactive de le faire avec peut-être des extraits de différentes vidéos. Donc je vais avoir besoin d’un peu de temps pour le préparer.

 

[00:29:09] Et concernant le sujet sur les pays [régions] séparatistes, c’est intéressant que tu le mentionnes parce que c’est un sujet dont je parle dans le programme sur lequel je suis en train de travailler. Il y a une leçon sur les régions françaises qui aimeraient bien devenir indépendantes. Donc je vais pas faire de podcast sur ça. Mais si tu veux en savoir plus, quand le programme sera publié (normalement en octobre, si tout va bien) tu pourras voir cette leçon sur les mouvements séparatistes en France.

 

[00:29:45] Voilà, c’est tout pour aujourd’hui. On va s’arrêter là. Encore une fois, merci à tous de m’avoir écouté. Merci pour vos messages, vos enregistrements, pour les évaluations que vous me laissez sur iTunes et sur Facebook. Je trouve qu’on a vraiment une communauté géniale autour de ce podcast. Je suis très content de voir votre motivation et vos progrès. Je suis vraiment impressionné par tout ce que vous faites. Donc continuez vos efforts et n’oubliez pas de faire un peu de français tous les jours. À bientôt !