Episode 51 : les voitures autonomes.

 

[00:00:12] Salut à toutes et à tous et bienvenue pour ce nouvel épisode ! J’espère que vous allez bien, j’espère que vous êtes en forme. Moi ça va plutôt pas mal même si l’automne est arrivé à Varsovie, là où j’habite, en Pologne. C’est-à-dire que les températures se sont un peu rafraîchies [have cooled down a bit]. Il fait froid le matin quand je sors de chez moi. Et les arbres commencent à perdre leurs feuilles [leaves]. Donc bon, c’est un peu moins agréable que l’été mais heureusement j’ai beaucoup de choses à faire. J’ai beaucoup de travail, je suis très occupé donc j’ai pas vraiment le temps de penser au changement des saisons. Et j’ai pas le temps de m’ennuyer !

 

[00:00:59] Si vous écoutez le podcast régulièrement, vous savez que depuis quelques semaines, plutôt [more like] depuis quelques mois, je travaille sur un programme pour aider les personnes qui ont un niveau intermédiaire à passer au niveau supérieur, à un niveau plus avancé. Au début, quand j’ai commencé ce programme, je pensais que je pourrais le publier en été et puis, au fur et à mesure [as I went along], je me suis rendu compte que ça allait me prendre plus de temps que prévu [planned]. Maintenant, vous voyez, on est fin septembre et malheureusement le programme n’est toujours pas prêt. Mais sachez que je travaille très dur dessus avec certains de mes élèves qui le testent en temps réel et qui me donnent leur feedback pour pouvoir vous proposer quelque chose qui va vraiment vous aider, qui va vraiment vous être utile. Donc encore un peu de patience pour celles et ceux qui veulent l’acheter. Je pense que d’ici un mois [in a month], le programme sera terminé et que vous pourrez l’essayer.

 

[00:02:10] Avant d’entrer dans le vif du sujet, c’est-à-dire de parler des voitures autonomes, on va écouter un enregistrement d’une auditrice du podcast. Si vous avez écouté les derniers épisodes, vous savez que c’est devenu notre petit rituel, c’est devenu une habitude, d’écouter ensemble quelques mots d’autres auditeurs du podcast. J’espère que ça vous motive et que ça vous donne le courage vous aussi de parler français. D’ailleurs, si vous avez envie de [if you feel like] passer dans le podcast, vous pouvez m’envoyer votre enregistrement (au format MP3 par exemple) directement à mon adresse mail : hugo@innerfrench.com. Comme j’ai reçu pas mal d’enregistrements dernièrement, on va en écouter deux aujourd’hui. Donc pour commencer celui de Phoebe. Et puis à la fin de l’épisode, on écoutera le témoignage de Jenny.

 

[00:03:19] Cher Hugo,

 

Merci beaucoup pour le podcast innerFrench que je viens de trouver hier soir. Cela me rend heureuse parce que même si je regarde à la télé France 2 et 4 et les autres, et je lis à haute voix souvent et j’apprends par cœur les chansons françaises comme les chansons d’Indila et de Frero Delavega, il reste difficile d’écouter et d’apprendre parce que les Français parlent vite. Je peux comprendre les idées principales mais je ne peux pas toujours déchiffrer les détails.

 

Avec innerFrench, je peux comprendre presque tout. Ça, c’est bien. La dernière écoute était celle des vacances françaises. Cela m’a rappelé d’anciennes vacances, quand j’avais 8 ans. On habitait en Angleterre à cette époque et ma famille a visité la France et la Belgique. En 1962, les plages du côté de la Méditerrannée étaient absolument parfaites, avec le sable blanc sur des kilomètres et la plage presque vide.

 

Quelques mots sur moi. Je suis une artiste et poète américaine de 65 ans. J’ai étudié le français à l’école secondaire il y a 50 ans. Oui mais je n’ai pas parlé ni écouté la langue pendant tout ce temps. Ce n’est que récemment que je suis tombée amoureuse de toutes les choses françaises. Je ne peux pas l’apprendre assez vite. Depuis peu, j’ai rencontré une personne qui demeure à proximité de chez moi. Avec elle, je peux pratiquer et parler Français. Et maintenant je peux aussi écouter innerFrench et apprendre beaucoup. J’utilise aussi le site Apprendre TV5 Monde.com. Je n’ai pas l’intention de visiter la France ni de voyager à cause des émissions de carbone. Mais comme je vis dans le Vermont, ce serait facile d’aller à Montréal d’ici. Peut-être que j’irai quand je pourrai mieux parler français.

 

Merci encore pour ce podcast très utile, plein d’informations et amusant.

 

Sincèrement,

Phoebe Sparrow Wagner

 

[00:06:03] Merci Phoebe, merci beaucoup pour ton histoire. C’est vraiment super d’entendre comment ta relation avec le français a évolué au fil des années. Et je suis vraiment content de voir ta motivation et de voir qu’après tout ce temps, tu as décidé de recommencer à apprendre le français. Tu dis dans ton témoignage que les Français parlent vite et que c’est difficile de les comprendre. Ça, c’est la chose que j’entends le plus souvent, je pense, avec mes élèves et c’est vrai que ça pose beaucoup de difficultés.

 

[00:06:39] Mais comme je l’ai déjà dit plusieurs fois, la solution pour ça, c’est de passer un maximum de temps avec la langue, d’écouter différentes sources de français, pas seulement mon podcast, mais aussi de regarder des vidéos sur YouTube, des séries sur Netflix, d’écouter d’autres podcasts (peut-être des podcasts qui sont destinés [intended for] aux Français et pas seulement aux personnes qui apprennent le français) même si, au début, ça vous semble très difficile. Si vous le faites régulièrement et que vous écoutez chaque épisode plusieurs fois ou que vous regardez chaque vidéo plusieurs fois, je vous garantis que petit à petit, votre compréhension va s’améliorer de façon très naturelle.

 

[00:07:26] Je sais que c’est frustrant mais essayez de ne pas vous concentrer sur tous les petits détails que vous ne comprenez pas. Essayez surtout de voir le sens global, le sens général, et puis pour les détails, c’est quelque chose que vous pourrez voir plus tard. L’important, ce n’est pas de tout comprendre à 100%. L’important, c’est de trouver des choses intéressantes qui vont vous donner envie [make you want to] de pratiquer régulièrement. Et puis je vous conseille aussi de prendre votre temps. Ne soyez pas frustrés parce que vous avez l’impression que vos progrès sont lents. C’est quelque chose d’assez normal. On ne peut pas apprendre une langue en seulement quelques semaines. Ça demande du temps et c’est pour ça que c’est vraiment important de faire des choses qui vous plaisent, de faire des choses qui vous donnent du plaisir parce que, comme ça, vous n’allez pas voir le temps passer.

 

[00:08:22] Donc Phoebe, je te conseille de continuer tout ce que tu fais déjà, de continuer à chanter en français, à lire des romans et je te garantis qu’après quelque temps, les résultats vont être au rendez-vous [you will get results].

 

[00:08:37] Allez, maintenant, on va passer à notre sujet principal : les voitures autonomes. Si vous regardez des films de science fiction ou que vous lisez des romans de science fiction, vous savez peut-être qu’avant, quand on imaginait les voitures du futur, on pensait plutôt à des véhicules volants [flying]. On pensait que la vraie révolution technologique qui concernerait les voitures, ça serait qu’elles seraient capables de voler. Mais en réalité, ce qui est en train d’arriver maintenant [what’s happening now], c’est que les voitures deviennent autonomes. Autrement dit, elles n’ont plus besoin de conducteur, elles sont indépendantes et elles peuvent se conduire toutes seules [drive themselves]. C’est ça, la vraie révolution technologique qui est en train de se produire actuellement. C’était quelque chose qu’on n’imaginait peut-être pas encore il y a une vingtaine ou une trentaine d’années, et aujourd’hui c’est en train de devenir une réalité.

 

[00:09:40] Cette révolution, comme chaque révolution, elle pose beaucoup de questions. D’un côté, il y a les promesses : toutes les opportunités que cette révolution va apporter. Mais de l’autre, il y a aussi quelques menaces [threats], autrement dit des choses négatives qui représentent peut-être des dangers pour l’Homme. Donc aujourd’hui, on va essayer de voir un peu ces deux côtés (les promesses et les menaces), et puis on va s’intéresser de plus près à la technologie et on va voir quelle est aujourd’hui la réalité des voitures autonomes. Est-ce que les voitures autonomes sont déjà disponibles [available] ? Est-ce qu’elles sont déjà présentes sur le marché ou est-ce qu’il va falloir attendre encore quelques années avant que le grand public, avant que les gens comme vous et moi, puissent s’acheter une voiture autonome ?

 

[00:10:36] Ok, vous êtes prêts ? Alors, c’est parti !

 

[00:10:46] Comme je vous l’ai dit en introduction, les voitures autonomes sont pleines de promesses. D’abord, elles vont permettre d’augmenter notre confort. En fait les voitures autonomes, c’est un peu un rêve pour les personnes comme moi qui détestent conduire. Moi, j’ai mon permis de conduire [driving license], c’est-à-dire que j’ai ce document officiel, cette autorisation de conduire, mais je déteste ça ! J’ai passé mon permis quand j’avais 18 ans. Mais ensuite, comme j’ai fait mes études dans une grande ville, à Paris, j’avais pas besoin d’avoir de voiture. Ce qui fait que j’ai jamais vraiment eu la possibilité de conduire de façon régulière et de prendre confiance en moi [to get more confident]. Et pour conduire, c’est comme pour parler une langue, la confiance en soi, c’est quelque chose de très important. Donc pour les personnes qui détestent conduire, la voiture autonome, c’est vraiment un rêve !

 

[00:11:44] Et puis même quand on aime conduire, on n’a pas toujours envie de perdre 30 minutes ou une heure par jour dans la voiture en allant au travail. Avec les voitures autonomes, on peut imaginer que ce temps ne sera plus perdu parce qu’on pourra l’utiliser pour faire autre chose. Pendant que votre voiture autonome vous conduira au travail, vous, vous pourrez envoyer des emails, lire un livre ou même regarder une série en français. Bref, les trajets en voiture deviendront complètement différents et beaucoup plus confortables.

 

[00:12:22] En plus de vous faire gagner du temps, grâce aux voitures autonomes, on pourra aussi se déplacer même quand on n’est pas en forme, même quand on n’est pas en état de conduire, par exemple, si on est malade ou si on a bu beaucoup d’alcool. Vous savez que quand on a bu beaucoup d’alcool, on n’a pas le droit de prendre le volant parce que c’est très dangereux, à la fois pour vous, pour les passagers et puis pour les autres conducteurs. Mais avec les voitures autonomes, peu importe [no matter] l’état dans lequel vous êtes, vous pourrez vous déplacer [to get around] en toute sécurité.

 

[00:13:00] Et puis, une autre promesse de ces voitures autonomes, c’est qu’elles vont permettre d’éviter les embouteillages [traffic jams]. Les embouteillages (on dit aussi “les bouchons”, dans la langue familière), c’est quand il y a beaucoup de voitures qui sont au même endroit et que la circulation [traffic] est bloquée. Comme les voitures autonomes seront en théorie capables de communiquer entre elles, elles pourront se répartir [to allocate] les différentes routes, les différents itinéraires, afin d’éviter justement que beaucoup de voitures se trouvent au même endroit au même moment. Et comme ça, il n’y aura pas d’embouteillages, donc la circulation sera plus fluide.

 

[00:13:47] Tout ça, ce sont des innovations qui vont permettre d’améliorer le confort de la conduite. Mais les voitures autonomes représentent aussi une opportunité pour une nouvelle catégorie d’usagers [users] : des personnes qui jusqu’ici ne pouvaient pas conduire de voiture. On peut penser par exemple aux personnes qui souffrent d’un handicap qui les empêche de [prevents them from] conduire. Grâce à la voiture autonome, elles vont elles aussi devenir plus indépendantes car elles vont avoir la possibilité de se déplacer facilement et de manière sûre [in a safe way]. On peut aussi penser aux personnes âgées qui ne sont plus capables de conduire. Eh bien, elles vont avoir cette possibilité de se déplacer librement.

 

[00:14:37] Mais là où les attentes [expectations] sont les plus grandes en ce qui concerne les voitures autonomes, c’est pour la sécurité. Il y a un rapport de l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS) qui date de 2017 qui indique que chaque année, dans le monde, il y a entre 20 et 50 millions de blessés liés à des accidents de la route. On peut aussi voir ce problème sous un angle un peu plus cynique parce que l’OMS a estimé que tous ces accidents de la route coûtent très cher aux économies des pays. Ils représentent environ 3% du PIB[GDP] des pays. Le PIB, je pense que je vous l’ai déjà dit, c’est le Produit Intérieur Brut, l’indicateur qui mesure la richesse, la production d’un pays.

 

[00:15:31] Il y a différentes études qui ont estimé que 9 accidents sur 10 sont causés par une erreur humaine, pas par un problème technique de la voiture mais parce que le conducteur a pris une mauvaise décision. C’est pour ça que les chercheurs et les ingénieurs estiment que si on arrive à rendre [to make] les voitures autonomes, on va diminuer [reduce] drastiquement le nombre d’accidents. Mais d’un autre côté, il faut faire attention à ne pas être trop optimiste. Parce que, quand on estime que 9 accidents sur 10 sont causés par une erreur humaine, de l’autre côté on ne sait pas combien d’accidents sont évités [avoided] justement grâce à la réaction du conducteur. Ça, c’est quelque chose qui est beaucoup plus difficile à estimer. Donc on ne peut pas vraiment dire que mécaniquement, si toutes les voitures deviennent autonomes, on va éviter 9 accidents sur 10. Ça n’est pas aussi facile que ça. Mais malgré ça, il y a un consensus parmi les chercheurs pour dire que rendre les voitures autonomes permettrait de beaucoup diminuer le nombre d’accidents sur la route.

 

[00:16:50] Avec toutes ces belles promesses, évidemment il y a beaucoup de gens qui ont envie de s’offrir une voiture autonome. Mais quand on parle d’autonomie, en fait il y a différents niveaux. Il y a du niveau 1 au niveau 5. Le niveau 1 où la voiture n’est pas du tout autonome et le niveau 5 ou elle l’est totalement. Mais entre ça, on peut dire qu’il y a des niveaux de semi-autonomie. Par exemple maintenant, il y a déjà beaucoup de voitures qui disposent [have] de systèmes de freinage d’urgence. Le freinage [braking], ça vient du verbe “freiner”, ça veut dire “arrêter un objet en mouvement”. Donc si vous êtes en voiture et que vous voulez vous arrêter, que vous voulez stopper, vous devez freiner. Et maintenant dans beaucoup de voitures, il y a un système qui permet de freiner automatiquement dans une situation dangereuse. Et puis, pour les personnes qui détestent se garer [to park] (“se garer”, c’est-à-dire placer sa voiture sur une place de parking, on dit aussi “stationner”), eh bien maintenant, dans certaines voitures, il y a des technologies de stationnement automatique où il vous suffit d’appuyer sur un bouton [you just have to push a button] pour que la voiture se gare toute seule. Ça, c’est vraiment génial !

 

[00:18:17] Il y a même d’autres constructeurs qui proposent des technologies beaucoup plus avancées comme par exemple Tesla avec son mode autopilote. Donc dans certaines voitures Tesla, vous pouvez activer le mode autopilote pour que la voiture se conduise toute seule. Mais attention, ça ne veut pas dire que la voiture est complètement autonome parce qu’il y a toujours besoin d’un conducteur qui garde sa vigilance, qui fasse attention [pays attention] à la route pour pouvoir reprendre le contrôle en cas de situation dangereuse. Donc on ne peut pas dire qu’il s’agit d’une voiture autonome. Et en fait, ce genre de système est assez dangereux parce que d’un côté, on a l’impression qu’on peut faire autre chose, qu’on peut relâcher notre attention [be less careful] et envoyer des emails par exemple. Mais de l’autre, s’il y a une situation dangereuse, on doit réagir très rapidement. C’est pour ça que, malheureusement, il y a déjà eu plusieurs accidents liés à ce mode autopilote sur les voitures Tesla mais aussi sur d’autres constructeurs automobiles qui proposent une technologie similaire.

 

[00:19:34] Au contraire, il y a d’autres entreprises qui essayent déjà de développer des voitures 100% autonomes, des voitures dans lesquelles il n’y a pas de volant pour changer la direction ni de pédales pour accélérer et pour freiner. C’est simplement un véhicule dans lequel on monte, on indique notre destination et le véhicule nous y conduit. C’est par exemple le cas de Google avec sa filiale qui s’appelle Waymo et qui a développé ce genre de solution avec une petite voiture (très mignonne [cute] d’ailleurs) avec deux places. Ces voitures Waymo, elles sont déjà testées dans plusieurs Etats aux Etats-Unis. Et jusqu’ici, les résultats sont vraiment positifs, les tests sont concluants. En fait, cette technologie de la voiture 100% autonome est beaucoup plus sûre, évidemment, elle apporte plus de sécurité que les systèmes de semi-autonomie comme Tesla.

 

[00:20:40] Et ce qui est intéressant, c’est que les innovations, en général, ne viennent pas des constructeurs automobiles. Elles viennent plutôt d’acteurs qui n’étaient pas présents sur le marché de la voiture jusqu’à il y a quelques années et qui développent les technologies de façon complètement différente parce qu’ils ont une perspective, ils ont un point de vue qui est très différent de celui des constructeurs traditionnels. Je pense bien sûr à Google avec Waymo (comme on vient de le voir) mais aussi aux applications comme Uber.

 

[00:21:16] Ces nouveaux acteurs, ils considèrent les voitures comme un service et non plus comme un produit (comme le faisaient avant les constructeurs traditionnels). Autrement dit, les voitures autonomes doivent être une solution pour permettre de se déplacer, un peu comme les transports en commun mais avec plus de flexibilité et évidemment plus d’autonomie. Au lieu de posséder[to own] notre voiture, dans le futur on aura peut-être simplement un abonnement avec une application, et puis on pourra commander une voiture quand on en aura besoin. Un peu comme avec un taxi sauf qu’il n’y aura pas de chauffeur dans ce taxi. Ça, c’est plutôt une bonne chose parce qu’en théorie, ça va nous permettre de diminuer la pollution. Il y aura moins de voitures parce que chaque famille ne possèdera pas sa propre voiture, mais elles seront utilisées d’une façon plus optimale pour permettre à tout le monde de se déplacer avec beaucoup de flexibilité.

 

[00:22:25] Malheureusement la technologie des voitures autonomes est encore loin d’être parfaite. Il y a déjà eu plusieurs accidents dont un accident mortel[deadly] en mars dans l’Etat de l’Arizona aux Etats-Unis. Une femme a été tuée suite à un accident avec une voiture autonome contrôlée par l’entreprise Uber. En fait, il faut savoir que depuis plusieurs mois, Uber faisait des tests sur la route, elle testait ses voitures autonomes. Et en mars, cette femme qui essayait de traverser la rue a été percutée [got hit] par une de ces voitures et elle est morte ensuite à l’hôpital. Évidemment, ça a provoqué beaucoup de réactions dans les médias. Beaucoup de personnes ont critiqué ces tests. Donc en réaction, Uber a décidé de mettre un terme [to bring these tests to a close], ça veut dire d’arrêter, ces tests pour un certain temps.

 

[00:23:27] Avec ce genre d’accident, on voit qu’à côté de toutes les opportunités, toutes les promesses des voitures autonomes, il y a aussi un grand nombre de problèmes et de menaces.

 

[00:23:47] Un des problèmes dont on parle le plus, c’est celui de la responsabilité et de la programmation de ces voitures. Autrement dit, dans les situations extrêmes, dans les situations dangereuses, comment les voitures doivent-elles réagir [react] ? Par exemple, on peut imaginer des situations extrêmes dans lesquelles la voiture a le choix entre tuer des piétons ou bien sacrifier les passagers. Ah oui, les piétons, ce sont les personnes qui marchent dans la rue, les personnes qui ne sont pas à bord d’une voiture. Donc on peut imaginer ce genre de situations extrêmes et les ingénieurs qui développent ces voitures doivent décider à l’avance comment les voitures doivent réagir dans ce genre de situation.

 

[00:24:37] Ça évidemment, ça fait partie de dilemmes moraux, ça dépasse vraiment le cadre [it’s beyond the scope of] des simples technologies et c’est très difficile d’apporter une réponse. Par exemple, les ingénieurs se demandent s’il faut attribuer une valeur à la vie de chaque personne. Est-ce que la vie d’une femme enceinte [pregnant] a plus de valeur que celle d’une personne âgée ? Est-ce que la vie d’une personne malade a moins de valeur que celle d’un enfant en bonne santé [healthy] ? Est-ce que la vie du directeur d’une entreprise a plus de valeur que celle d’un employé ?

 

[00:25:16] C’est très difficile de répondre à ces questions et on peut se demander si ça vaut même la peine [if it’s even worth] de se les poser. Parce que, quand un humain se retrouve dans ce genre de situation, dans une situation proche d’un accident, il est obligé de réagir très rapidement et il ne prend pas en compte tous ces paramètres. Donc est-ce que les voitures autonomes doivent imiter la réaction des hommes, ou est-ce qu’elle doivent adopter une logique complètement différente ? Ça, ce sont des questions assez intéressantes donc on trouve beaucoup d’articles qui en parlent mais finalement ce sont des scénarios assez rares. Et ça n’est pas ça la plus grande menace avec les voitures autonomes.

 

[00:26:04] La plus grande menace, c’est le pouvoir qui est donné aux constructeurs automobiles [car manufacturers]. En fait, la technologie évolue tellement rapidement que l’Etat n’a pas le temps de réguler toutes ces nouvelles pratiques qui sont en train d’être mises en place. La technologie de l’innovation technologique va beaucoup plus vite que la régulation des Etats, ce qui fait que de facto les constructeurs automobiles ont de plus en plus de pouvoir. Et on peut se demander si on peut vraiment faire confiance aux constructeurs automobiles pour prendre des décisions aussi importantes.

 

[00:26:45] Vous avez sûrement entendu parler en 2015 du scandale de l’entreprise Volkswagen. En fait, on a découvert que cette entreprise modifiait artificiellement les émissions de CO2 (les émissions de dioxyde de carbone) de ses voitures pour pouvoir passer les tests et être aux normes. Pendant les tests, les voitures obtenaient de très bons résultats mais ensuite, sur la route, elles polluent énormément.

 

[00:27:17] Avec ce genre de scandale, on voit que c’est peut être un peu dangereux de laisser tellement de pouvoir à ces constructeurs automobiles, à ces entreprises dont la seule logique est celle du profit. Mais comme les entreprises automobiles représentent une grosse partie de l’économie, que ce sont des business très rentables [profitable] avec des lobbys très puissants, souvent l’Etat n’a pas envie de mettre de bâtons dans les roues [wheels] des constructeurs. Ça, c’est une expression idiomatique. “Mettre des bâtons dans les roues“, ça veut dire : créer des obstacles pour empêcher quelqu’un de faire quelque chose. Mettre des bâtons dans les roues. Vous pouvez imaginer par exemple un vélo, si vous mettez un bâton dans la roue du vélo, il va s’arrêter immédiatement, il ne va pas pouvoir avancer.

 

[00:28:15] Evidemment, chaque Etat dans chaque pays a envie d’aider ces entreprises à se développer, surtout dans le cadre de la concurrence mondiale. Donc pour ne pas freiner les innovations, pour ne pas ralentir [to slow down] les constructeurs automobiles, ils leur donnent des autorisations et la régulation est encore assez faible. Ça malheureusement, ça se fait au détriment parfois de la sécurité des citoyens.

 

[00:28:43] Bref, pour conclure, on peut dire que les promesses des voitures autonomes sont très séduisantes [appealing] mais qu’il ne faut pas oublier d’être vigilant, de faire attention à la manière dont elles sont développées. Car le plus important, ça doit rester la sécurité des utilisateurs. C’est plus important que les utilisateurs restent en vie et puissent se déplacer de manière sûre plutôt que de leur offrir le confort d’envoyer des emails dans leur voiture. Je pense que le vrai défi, c’est vraiment celui de la sécurité et pas forcément celui du confort.

 

[00:29:31] Maintenant, pour finir, on va écouter un deuxième enregistrement comme je vous l’ai promis, un enregistrement envoyé par Jenny.

 

Bonjour Hugo,.

 

Je m’appelle Jenny. Je viens d’Angleterre. Mais actuellement je passe la moitié de l’année en France et l’autre moitié en Ecosse. J’ai pris ma retraite de ma propre entreprise il y a 2 ans quand mes 2 fils venaient de finir leurs études à l’université d’Edinburgh. J’ai pris la décision de poursuivre ma carrière artistique et c’est pour cela qu’on a acheté une maison en France avec un petit atelier d’art pour peindre des tableaux.

 

C’est important pour moi de pouvoir comprendre les Francophones pour connaître mes voisins en France. Et c’est pour cela que j’ai assisté à un cours de français l’année dernière. À l’école de langues, j’ai rencontré un Anglais qui veut qu’on se retrouve pour bavarder en français. Bien sûr, nous faisons des fautes, mais on a gagné beaucoup de confiance pour parler le français.

 

Je voudrais dire que j’ai écouté tous les podcasts que tu a faits. Et je les ai trouvés très efficaces pour apprendre le français. Au début, je pouvais comprendre 80% et maintenant, je te comprends totalement ! Je suis d’accord avec toi, Hugo : ça prend longtemps d’apprendre une langue étrangère. Mais si on peut trouver des choses qui nous intéressent, c’est plus comme un divertissement et pas du tout comme des études. J’ai de la chance car je peux écouter des podcasts en français pendant que je peins. Et souvent, j’écoute la même chose plusieurs fois jusqu’à ce que les phrases soient gravées dans ma mémoire.

 

La semaine dernière, j’ai écouté ton podcast “Pourquoi je suis devenu végan” 5 fois. Et après ça j’ai dis à mon mari : “ce soir on ne mange pas de viande, seulement des légumes pour nous maintenant !”. C’est vrai que j’étais déjà presque végétarienne, pas encore végane mais on verra, peut-être dans l’avenir, grâce à ton podcast Hugo.

 

J’ai 58 ans, pas jeune ! J’apprends le français depuis deux ans. Il me reste beaucoup à apprendre sur la langue française. Je voudrais parler plus couramment, lire des livres en français plus vite, ne pas faire de fautes.

 

Mais je voudrais dire à tous les gens qui suivent innerFrench de continuer à faire de gros efforts pour parler français. Si je peux le faire, vous pouvez aussi !

Bon courage à tout le monde et merci beaucoup à Hugo !

Au revoir.

 

[00:33:54] Merci Jenny d’avoir partagé ton histoire et tes conseils avec les auditeurs du podcast. Je suis complètement d’accord avec toi [I totally agree with you]. Je pense que faire des erreurs, ça n’est pas grave, qu’il faut essayer de trouver quelqu’un avec qui parler parce que ça va nous permettre de prendre confiance en nous.

 

[00:34:15] Et ça me fait aussi très plaisir d’entendre que mon podcast sur le véganisme t’a fait réfléchir. D’ailleurs, je voudrais aussi remercier toutes les personnes qui m’ont envoyé des messages de soutien [support] sur le véganisme. C’est vrai que pour moi, c’était un épisode un peu spécial, un épisode assez important et je suis très content de voir qu’il a eu une certaine influence pour vous, qu’il a provoqué des échanges, des débats et peut-être une réflexion. Donc voilà, un grand merci pour vos emails. Merci de partager vos histoires avec moi. Je suis super content d’avoir cette communauté autour du podcast.

 

[00:35:00] On va s’arrêter là, on va finir cet épisode. Comme d’habitude, si vous voulez m’aider, vous pouvez laisser une évaluation sur iTunes ou sur Facebook. Merci à toutes les personnes qui l’ont déjà fait ! Et on se retrouve dans deux semaines pour un nouvel épisode. Salut !