Épisode 65 : d’où viennent nos goûts ?

[00:00:11] Salut à toutes et à tous, bienvenue ! J’espère que vous allez bien. Moi ça va très bien parce que vendredi, je vais rentrer en France. Oui, si vous le savez pas, j’habite à Varsovie, en Pologne, depuis cinq ans. Je suis professeur de français expatrié là-bas. Donc j’ai pas souvent l’occasion, malheureusement, de rentrer en France. Mais vendredi, c’est le bon moment parce que j’ai un de mes meilleurs amis qui fête ses 30 ans. Alors je vais passer quelques jours à Paris, histoire de revoir plein de personnes que j’ai pas revues depuis longtemps.

[00:00:45] C’est l’inconvénient quand on est expatrié, on n’a pas souvent l’occasion de revoir ses proches. Bon, au début, quand j’ai déménagé à Varsovie, tout le monde était très curieux de découvrir la capitale polonaise. Donc j’avais souvent des gens qui venaient me voir. Mais maintenant, vu que ça fait 5 ans, ça devient un peu plus rare. Et c’est moi qui suis obligé de rentrer pour voir tout le monde ! Mais bon, je suis content parce que ça fait un petit moment que je suis pas rentré en France. Ça va être l’occasion de passer un bon moment avec mes proches.

[00:01:20] Je profite de cette introduction pour vous informer que je vais réouvrir les inscriptions pour mon programme. Vous le connaissez sûrement, j’en ai déjà beaucoup parlé. Le programme Build a Strong Core qui est censé, comme son nom l’indique, aider les personnes qui ont un niveau intermédiaire à faire des progrès significatifs. Pour ça, il y a une trentaine de leçons dans lesquelles je traite de différents sujets qui concernent les Français, la société française, le monde francophone en général. Et je les traite en vidéo. Donc c’est un peu comme le podcast mais en version plus courte et avec des vidéos. Et, en plus, à la fin, il y a des parties de grammaire pour expliquer certains points qui posent problème, en général. Et il y a aussi plein d’activités, d’exercices pour pratiquer tout ça.

[00:02:12] Si vous êtes déjà inscrit(e) sur la liste d’attente, pas d’inquiétude ! Vous allez recevoir un email au moment de l’ouverture. Si c’est pas le cas, vous pouvez vous inscrire sur la liste d’attente en allant sur mon site innerfrench.com, sur la page du cours. Là, il suffit de laisser votre adresse email. Peut-être que vous vous demandez si ce programme est fait pour vous, si vous avez le bon niveau etc. Donc si vous avez ce genre de questions, n’hésitez pas à m’envoyer un email et je me ferai un plaisir de vous répondre.

[00:02:42] Maintenant, avant d’entrer dans le vif du sujet, on va faire comme d’habitude, notre petit rituel. On va écouter le témoignage d’une auditrice du podcast.

[00:02:52] Bonjour Hugo,

Je suis Norelle, originaire de Taïwan. J’apprends le français depuis 8 mois. J’adore la prononciation de cette langue. Toutefois, au début, je ne me débrouillais pas bien en français pendant, par exemple, les échanges linguistiques. J’étais très bloquée mais je pouvais comprendre les conversations. J’étais déçue mais je n’ai pas oublié mes passions et ambitions pour maîtriser le français.

À ce moment-là, j’ai découvert ta vidéo sur YouTube. J’ai commencé à regarder tes vidéos et imiter la prononciation et l’intonation. Grâce à toi, je pouvais construire les phrases plus facilement et naturellement.

Cependant, ces petits progrès ne satisfaisaient pas. J’ai trouvé une autre idée. J’ai décidé de faire des vidéos en français sur ma chaîne qui s’appelle “une polyglotte folle” sur YouTube. C’est un grand défi mais c’est un stimulant qui m’encourage ou me force à parler en français autant que possible.

Dans les vidéos, j’ai partagé mes expériences sur l’apprentissage de l’anglais et raconté l’histoire de mes séjours Airbnb à Paris. Chaque sujet était un défi pour moi. Mais après chaque vidéo, je réalisais que je parlais d’une manière de plus en plus fluide.

À mon avis, il n’y a pas de raccourci pour maîtriser une langue. La pratiquer dans la vie est la seule façon. J’espère que cette astuce sera utile pour les autres apprenants du français.

[00:04:45] Norelle, merci beaucoup pour ton enregistrement. Je pense que pour toi, c’est très facile parce que, comme tu l’as dit, tu as une chaîne YouTube sur laquelle tu postes des vidéos en français. Donc comparé à une vidéo, un enregistrement audio, c’est rien. C’est vraiment facile. Personnellement, quand j’ai commencé à faire des vidéos sur YouTube, j’ai trouvé que c’était beaucoup plus stressant que faire des podcasts. Et maintenant, quand je fais des podcasts, ça me semble relativement facile.

[00:05:15] Vous avez entendu, Norelle, elle a décidé de se challenger, de se mettre au défi, on peut dire, en créant une chaîne YouTube sur laquelle elle poste différentes vidéos, notamment des vidéos en français. Sa chaîne s’appelle “une polyglotte folle”. Donc je lui fais un peu de publicité. Je vous encourage à aller la voir. Je pense que c’est une excellente idée parce que ça exige de doublement sortir de sa zone de confort. D’abord, en faisant des vidéos, ce qui n’est pas naturel pour tout le monde. Et en plus, en parlant français. Donc c’est un excellent défi personnel. Bravo Norelle pour cette idée !

[00:05:55] Je sais, par exemple, aussi qu’il y a d’autres auditeurs qui écoutent le podcast, qui répètent après moi et qui s’enregistrent en répétant. Comme ça, ils peuvent entendre leur voix, entendre leur prononciation. Et en faisant ça, ça permet d’avoir plus de recul parce que, quand on parle, on se rend pas toujours compte des petites erreurs qu’on peut faire, de notre prononciation. Mais si vous vous enregistrez et que vous comparez cet enregistrement à ma prononciation à moi, vous allez peut-être vous apercevoir de certaines erreurs que vous commettez. Je dis pas que ma prononciation est parfaite, mais en tout cas, c’est celle d’un Français natif. Donc ça peut vous permettre d’avoir un point de comparaison.

[00:06:37] Et pour finir, Norelle, j’ai adoré ce que tu a dit à la fin de ton enregistrement. Je cite : “Il n’y a pas de raccourci pour [apprendre] une langue”. Effectivement, je suis complètement d’accord avec toi. Trop souvent, sur Internet, il y a des personnes qui essayent de donner des petites techniques pour gagner du temps, pour apprendre le français plus vite ou, en général, pour apprendre une langue étrangère plus vite. Mais à mon avis, c’est pas la bonne attitude.

[00:07:05] Apprendre une langue, ça exige beaucoup de temps et ce qu’il faut faire, plutôt que de chercher des petites techniques, des petits raccourcis pour gagner du temps, c’est plutôt d’apprécier le voyage. C’est quelque chose que je vous répète souvent, mais si vous faites des choses qui vous donnent du plaisir pour apprendre cette langue, ça va pas vous poser problème d’y consacrer des heures, des jours, des semaines, des mois, des années. Au contraire, c’est quelque chose qui va faire partie de votre vie, qui va être une source de plaisir. Et c’est vraiment comme ça que vous allez pouvoir maîtriser cette langue.

[00:07:42] Bref, encore une fois, merci Norelle pour cet enregistrement. Je pense que ça va être une bonne dose de motivation pour les auditeurs et les auditrices.

[00:07:58] Maintenant, on va pouvoir entrer dans le vif du sujet. Et comme vous l’avez entendu en introduction, j’ai décidé de vous parler des goûts. Alors, on va pas parler de cuisine, de nourriture, mais des goûts en général, c’est-à-dire de vos préférences personnelles : si vous aimez un certain genre de musique ou alors s’il y a des loisirs que vous adorez pratiquer. Ah oui, les loisirs, ce sont ces activités qu’on fait pendant notre temps libre, par exemple le bricolage, faire de la peinture, etc. Toutes ces activités qui sont pas liées à votre travail mais que vous faites par plaisir.

[00:08:40] Si je veux vous parler des goûts, c’est parce qu’il y a un certain paradoxe, à mon avis. Par exemple, en français, on a un proverbe qui dit : des goûts et des couleurs, on ne discute pas. Des goûts et des couleurs, on ne discute pas. Ça signifie que nos préférences personnelles, elles ne sont pas liées à des critères rationnels. On ne choisit pas de préférer le jazz parce que, rationnellement, c’est un genre de musique qui est meilleur que la techno. Simplement, émotionnellement, le jazz nous parle plus, on trouve que c’est un style de musique qui nous convient mieux, qu’on préfère. C’est pour ça qu’il y a ce proverbe : des goûts et des couleurs, on ne discute pas. Ça n’a pas d’importance. On ne peut pas essayer de convaincre quelqu’un que nos goûts sont meilleurs que les siens.

[00:09:31] Pourtant, c’est ce qu’on passe notre temps à faire ! On passe notre temps à dire pourquoi un film nous semble meilleur qu’un autre, pourquoi un sport est complètement nul. Et ce qui est intéressant, c’est qu’on a tendance à faire des jugements assez radicaux. Par exemple, on ne dit pas : “Oh, je n’ai pas aimé ce film.” Non, on dit : “ce film est nul.” C’est vraiment comme si on détenait la vérité absolue. Et c’est assez paradoxal parce qu’en fait, c’est un point de vue qui est complètement subjectif.

[00:10:09] Alors, on va se pencher un peu sur ce paradoxe, on va essayer de comprendre ça. Est-ce qu’il existe une hiérarchie des goûts ? Et, si oui, sur quels critères cette hiérarchie est-elle fondée ?

[00:10:22] Pour ça, je vais vous parler de deux choses. D’abord, d’un film qui s’appelle Le Goût des autres qui a été réalisé par Agnès Jaoui. Et ensuite, d’un sociologue français très influent qui s’appelle Pierre Bourdieu. Je suis sûr qu’après cet épisode, vous comprendrez mieux d’où viennent vos goûts, d’où viennent vos préférences personnelles, et ce que ça peut vous apprendre sur vous-même. Allez, sans plus attendre, on commence !

[00:10:57] Le Goût des autres, comme je vous l’ai dit, c’est un film de la réalisatrice Agnès Jaoui avec, dans le rôle principal, Jean-Pierre Bacri. Il faut savoir que, pendant longtemps, ils ont été tous les deux en couple, Agnès Jaoui et Jean-Pierre Bacri. D’ailleurs, ils sont devenus tellement célèbres qu’on a créé un nom à partir de leurs deux noms de famille, on les appelle les “Jabac” (c’est une contraction de Jaoui et Bacri, les “Jabac”). C’était un couple assez fusionnel parce qu’ils ont beaucoup travaillé ensemble, ils ont fait plusieurs films en tant qu’acteur-actrice, scénaristes, réalisateur-réalisatrice. Donc voilà, c’est vraiment un couple très influent dans le cinéma français. Enfin, maintenant, ils sont plus en couple. Ils se sont séparés il y a quelques années. Mais ils continuent de travailler ensemble.

[00:11:52] Le Goût des autres, c’est le premier film qu’a réalisé Agnès Jaoui. Il est sorti en 2000 et il a remporté le César du meilleur film. C’est assez rare qu’une comédie remporte le César du meilleur film. Mais il faut savoir que Jaoui et Bacri ont le talent pour réaliser des comédies intelligentes; pas seulement des comédies avec des gags mais, au contraire, ils font des analyses très fines et très pertinentes, de la société française. Et ça permet au public français de prendre du recul, de voir ses petites habitudes, ses défauts et de pouvoir se moquer un peu de lui même. Donc si vous aimez les comédies, je vous recommande vraiment de jeter un œil à leur filmographie.

[00:12:37] Le Goût des autres, c’est un film dont le personnage principal s’appelle Jean-Jacques Castella. C’est un chef d’entreprise autodidacte. Autrement dit, il a fondé lui-même son entreprise et il a eu beaucoup de succès avec ça. Il a très bien réussi. Pour vous le décrire un peu : c’est Jean-Pierre Bacri qui joue ce personnage. Il est assez grand, il est dégarni (ça veut dire qu’il a pas beaucoup de cheveux sur le crâne, sur la tête). Donc il est dégarni, il a une grosse moustache, il porte toujours des costumes-cravates. Bref, vous voyez, c’est le chef d’entreprise français typique.

[00:13:21] Et il est un petit peu caricatural parce qu’il est toujours râleur. “Râleur“, c’est un adjectif qui vient du verbe “râler”. Et “râler”, c’est synonyme de “se plaindre”. Quelqu’un qui est râleur, ça veut dire quelqu’un qui se plaint tout le temps. D’ailleurs, les Français ont la réputation d’être comme ça, la réputation d’être râleurs. Et je dois dire que les Polonais le sont un peu aussi. Bref, maintenant vous avez cette image de Jean-Jacques Castella.

[00:13:49] Et sa vie, dans le film, elle est un peu plan-plan. Ça, “plan-plan”, c’est un adjectif familier pour dire que quelque chose est calme, sans originalité, peut-être un peu fade, un peu ennuyeux. Donc Jean-Jacques Castella, ce chef d’entreprise, il a cette vie plan-plan dans laquelle il s’ennuie avec sa femme qui est décoratrice d’intérieur et leur chien.

[00:14:16] Mais comme vous pouvez l’imaginer, il y a un événement qui va venir perturber tout ça. Un événement qui va venir bouleverser cette situation. Ce qui va se passer, c’est que l’entreprise de Jean-Jacques va obtenir un contrat avec un client étranger. Et pour être capable de mieux communiquer avec ce client, Jean-Jacques va devoir prendre des cours d’anglais. Donc il commence à prendre des cours d’anglais avec une prof particulière et, au début, les cours se passent pas très bien. Jean-Jacques est pas super motivé, il fait pas beaucoup d’efforts pour apprendre et on a l’impression que ces cours ne vont pas donner de bons résultats.

[00:14:58] Mais un soir, Jean-Jacques se retrouve obligé d’aller au théâtre par un concours de circonstances. Quand on dit “un concours de circonstances“, ça veut dire que, suite à différents paramètres, à différentes causes, une situation va se produire, un peu par hasard, “par un concours de circonstances”. Par un concours de circonstances, Jean-Jacques se retrouve à une pièce de théâtre avec sa femme. Et dans cette pièce de théâtre, eh bien il voit sa prof d’anglais en train de jouer un des rôles principaux. Parce qu’il s’avère que sa prof d’anglais est également actrice. À ce moment-là, quand il voit sa prof sur scène, c’est le coup de foudre. Autrement dit, il tombe immédiatement amoureux d’elle.

[00:15:46] À partir de ce moment-là, comme vous pouvez l’imaginer, Jean-Jacques va être beaucoup plus motivé pour ses cours d’anglais. Il va commencer à faire plus d’efforts. Mais surtout, il va essayer d’entrer dans l’univers de Clara. “Clara”, c’est le prénom de sa prof d’anglais, comme vous l’avez compris.

[00:16:04] Le problème, c’est que l’univers de Clara est à l’opposé complet de celui de Jean-Jacques. Clara, c’est quelqu’un qui est très cultivé, elle connaît très bien le théâtre, la littérature, l’anglais. Mais à l’inverse, elle a une situation économique qui est plutôt précaire, qui est plutôt instable. Donc d’un côté, on a Jean-Jacques qui a beaucoup d’argent mais qui n’est pas très cultivé, qui ne s’intéresse pas vraiment au théâtre, à la littérature, aux choses qui plaisent à Clara. Et de l’autre côté, on a Clara qui est dans une situation économique assez instable mais qui a une très grande culture.

[00:16:47] Justement, pour illustrer ça, on va écouter un extrait d’une scène de ce film. Dans cet extrait, Jean-Jacques et Clara sont dans un salon de thé où ils sont en train de faire leur cours d’anglais, et Jean-Jacques rapporte des livres que Clara lui a prêtés. Je sais que ça va être un peu difficile, à mon avis, de comprendre ce qu’ils disent parce que vous avez pas l’image, il y a des bruits de fond qui vont peut-être perturber un peu la compréhension. Mais essayez de vous concentrer sur les mots principaux. Essayez de comprendre le sens général de cette scène. Et juste après, je vais vous expliquer ça plus en détail.

[00:17:28]

Jean-Jacques – Four to five.

Clara – Four to five. Very well.

JJ – Ah, je vous ai rapporté les livres.

C – Ah, vous les avez lus, déjà ?

JJ – J’ai pas pu. J’ai lu quatre pages. L’autre, dix pages. J’ai arrêté. Pas terribles comme livres.

C – Moi, je les trouve magnifiques.

JJ – Ah ouais ? Non, moi, je…

C – Oui, vous les trouvez pas terribles, j’ai compris, ça va. Il fallait surtout pas vous forcer.

JJ – En même temps, si je me force pas, je lirai jamais.

C – Eh bah, vous lirez jamais. C’est pas grave.

JJ – Non, c’est pas grave.

Source : Le Goût des autres

[00:18:05] Alors, vous avez entendu que Jean-Jacques a pas vraiment aimé les livres que Clara lui a prêtés. Il dit qu’ils étaient “pas terribles“. “Pas terribles”, ça veut dire que ces livres ne lui ont pas plu. À l’inverse, Clara lui dit qu’elle les trouve magnifiques. Donc on voit ici qu’il y a une incompréhension. Jean-Jacques ne comprend pas pourquoi Clara aime tellement ses livres. Lui, il ne leur trouve rien de spécial. Mais ensuite, il admet, quelque part, son ignorance parce que, eh bien, il dit qu’il doit se forcer. Il doit se forcer à lire ce genre de livre sinon, il ne lira jamais. Ici, on voit que Jean-Jacques est très humble, qu’il admet son manque de connaissance sur ce sujet.

[00:18:53] Mais Clara lui répond d’une manière assez sèche. Elle lui dit : “Eh bien, vous ne lirez jamais, c’est pas grave.” Autrement dit, pour elle, certaines personnes n’ont pas besoin de lire, soit parce qu’elles ne sont pas capables de comprendre ce genre de littérature, soit parce que c’est pas quelque chose qui est utile dans leur vie de tous les jours. Moi, je pense le contraire. Je pense que c’est essentiel pour tout le monde de lire. Évidemment, on n’est pas obligé de seulement lire les classiques de la littérature. Il y a plein d’autres choses très intéressantes. Mais c’est une activité intellectuelle qui est importante pour chacun d’entre nous.

[00:19:35] Au contraire, Clara, ici, elle montre une certaine forme de snobisme. En disant ça, elle lui montre qu’elle, elle fait partie de cet univers et que Jean-Jacques ne peut pas comprendre ses références. C’est une manière pour elle de le rejeter et de lui faire comprendre qu’ils ne sont pas du même monde.

[00:19:54] Ce film, Le Goût des autres, il montre qu’on a tendance à s’entourer de personnes du même milieu. “Le milieu”, ça veut dire “l’entourage”, notre environnement social. Ça, c’est pas quelque chose de nouveau. J’imagine que vous l’avez déjà remarqué. On a tendance à fréquenter des personnes qui viennent un peu du même environnement que nous. Peut-être que ce sont des personnes qui ont fait les mêmes études, qui travaillent dans le même secteur ou dans le même type d’entreprise.

[00:20:25] Mais ce qui est assez intéressant, c’est que quand on prend le cas de l’amour par exemple, du coup de foudre, on a l’impression que c’est quelque chose qui arrive complètement par hasard et qu’on apprécie une personne seulement en fonction de ses qualités personnelles. Alors qu’en réalité, cet amour, il est déjà prédéterminé par notre environnement social.

[00:20:50] Par exemple, dans les universités, il y a une certaine homogamie. Et en France, c’est très vrai dans les écoles de commerce par exemple. Moi, j’ai fait une école de commerce. Il y a des chercheurs qui ont montré que les étudiants d’écoles de commerce ont 25 fois plus de chances d’épouser quelqu’un qui a le même diplôme, quelqu’un qui a aussi fait une école de commerce, qu’une personne lambda (c’est-à-dire qu’une personne au hasard). Autrement dit, ici, il y a pas vraiment de hasard dans l’amour. Si vous avez fait une école de commerce, il y a 25 fois plus de chances pour vous de tomber amoureux et d’épouser, autrement dit, de vous marier avec une autre personne qui a, elle aussi, fait une école de commerce.

[00:21:39] Moi, je trouve que c’est assez triste parce que ça montre une certaine forme de sectarisme. Autrement dit, on a cette tendance à rester entre soi, à rester avec des gens qui nous ressemblent. Et maintenant, c’est possible de le faire un peu toute sa vie. On est très rarement dans des contextes, dans des situations, où on doit fréquenter des personnes qui viennent d’un milieu complètement différent du nôtre. En fait, c’est devenu de plus en plus facile de s’isoler et de vivre dans un univers qui nous correspond totalement sans jamais être en contact avec d’autres personnes.

[00:22:17] C’est le cas dans ce film, dans Le Goût des autres. C’est le cas avec Clara et ses amis artistes, qui sont un peu snobs, et qui ne fréquentent que des artistes : des comédiens, des peintres etc. Et qui, à côté de ça, ne sont pas du tout ouverts à des personnes qui viendraient d’autres milieux comme celui de Jean-Jacques.

[00:22:40] Le problème avec ce genre d’attitude, c’est qu’on a tendance à penser que nos goûts sont les seuls qui sont légitimes. Les réalisateurs qu’on apprécie, le type de musique qu’on écoute, tout ça, c’est le summum du bon goût. Et au contraire, ce que les autres aiment et que nous, on n’apprécie pas, c’est simplement une preuve de mauvais goût.

[00:23:03] Justement, il y a un sociologue français qui s’est beaucoup intéressé à cette question du goût, de savoir d’où viennent nos goûts et comment ils se propagent.

[00:23:14] – J’ai essayé de montrer que dans les classements sociaux que nous opérons, quand nous mettons une cravate ou ne mettons pas une cravate, quand nous mettons une cravate à pois ou une cravate unie, quand nous achetons une Mercedes ou une 2 chevaux, quand nous faisons du yoga ou du rugby, etc. Tous les choix que nous faisons qui, ordinairement, sont imputés aux goûts et aux couleurs, enfin, ce sont ces choses qui sont plutôt, au fond, à la nature. En fait, je pense que tous ces choix ont leurs principes dans la société et dépendent d’une part de notre forme de formation, notre éducation, de l’ancienneté de notre éducation.

– Le capital scolaire.

 – de notre milieu, de notre capital scolaire etc.

Source : Pierre Bourdieu présente son livre La Distinction (INA)

[00:23:54] Pierre Bourdieu, c’est tout simplement un des intellectuels français les plus influents du XXème siècle, en particulier dans le domaine de la sociologie puisqu’il était sociologue.

[00:24:05] Il s’est beaucoup intéressé à la question des hiérarchies sociales et des mécanismes de leur reproduction. Bourdieu, il a une vision très hiérarchisée de la société avec différents groupes sociaux qu’on pourrait comparer un peu aux classes dans la vision marxiste des sociétés. Sauf que Bourdieu pense que cette hiérarchie, elle dépend davantage d’inégalités culturelles que d’inégalités économiques. Dans la vision marxiste, ces inégalités reposent principalement sur le capital économique alors que, pour Bourdieu, elles viennent essentiellement du capital culturel. Mais ça, je vais en reparler un peu plus tard.

[00:24:50] Et justement, une grande partie de ce capital culturel, aux yeux de Bourdieu, ce sont nos goûts. Et il en a parlé en détail dans un livre qui s’appelle La Distinction : critique sociale du jugement, qui a été publié en 1979. Dans ce livre, dans La Distinction, Bourdieu fait une analyse sociologique des goûts et des styles de vie des membres de la société française.

[00:25:18] En fait, ce qu’il montre c’est qu’il existe une hiérarchie des pratiques culturelles. Par exemple, en France, la musique classique est plus élevée dans la hiérarchie culturelle que le rap. C’est la même chose si on prend le sport avec le golf versus le football : le golf est pratiqué par l’élite alors que le football est plutôt pratiqué par les personnes des classes populaires. Mais ça concerne en général l’ensemble des pratiques. Un dernier exemple : on peut comparer les échecs et les jeux vidéo. Les échecs, vous savez, c’est ce jeu à deux personnes avec d’un côté des pions blancs, de l’autre côté des pions noirs. Et le but du jeu, c’est de déplacer ses pions pour faire échec et mat. J’espère que vous avez compris de quoi il s’agit. Les échecs. Encore une fois, les échecs ont une meilleure réputation, ils sont plus élevés dans la hiérarchie des pratiques culturelles que les jeux vidéo.

[00:26:22] Pourquoi ces pratiques culturelles sont-elles considérées comme plus légitimes ? Eh bien, d’après Bourdieu, c’est tout simplement parce que ce sont celles de la classe dominante. Donc la classe dominante impose ses goûts au reste de la société. C’est pour ça que le golf est considéré comme plus noble que le foot. C’est difficile d’imaginer des directeurs qui font ensemble un match de foot. Par contre, on les voit très souvent jouer au golf et de facto, le golf a une plus grande légitimité que le foot. Même si, dans l’absolu, le foot pratiqué et suivi par beaucoup plus de personnes que le golf.

[00:27:05] C’est assez intéressant parce qu’il y a certaines pratiques qui n’étaient pas considérées comme nobles mais qui le deviennent progressivement parce qu’elles sont adoptées par la classe dominante. C’est le cas par exemple avec le jazz, la photographie, le cinéma. Des pratiques qui au départ n’avaient pas de légitimité mais qui, au fur et à mesure des années, ont commencé à devenir de plus en plus nobles parce que la classe dominante était en train de se les approprier.

[00:27:37] Ces pratiques, ces goûts, ils fonctionnent à la fois comme facteur d’intégration mais aussi d’exclusion. Ils fonctionnent comme facteur d’intégration parce que pour s’intégrer à un certain groupe social, il faut adopter ses pratiques culturelles. Et au contraire, comme dans le film Le Goût des autres, c’est aussi un moyen d’exclure les personnes du groupe si ces personnes n’ont pas les mêmes goûts et n’ont pas les mêmes pratiques culturelles. Dans Le Goût des autres, Jean-Jacques Castella n’arrive pas à s’intégrer au groupe de Clara parce qu’il ne possède pas les références, il ne possède pas ce goût pour la littérature et pour les pièces de théâtre.

[00:28:21] C’est pour ça que Bourdieu parle de “distinction”. Nos goûts, nos préférences culturelles sont autant de moyens pour nous de montrer notre appartenance à un groupe social et de se distinguer des autres. Ça, on peut le faire de plein de façons différentes à travers nos vêtements, les endroits où on va en vacances, les loisirs qu’on pratique le week end. Toutes ces pratiques qui nous semblent personnelles, en fait elles sont un moyen pour nous de matérialiser notre appartenance à un certain groupe social.

[00:29:04] Voilà, ce que j’ai essayé de vous montrer dans cet épisode, je sais pas si c’était très clair, mais c’est que nos goûts ne sont pas aussi personnels que ce qu’on peut croire. En fait, il y a une grande partie des goûts qui ne nous appartiennent pas mais qui nous sont simplement transmis par notre famille, par l’école et par le groupe social auquel on appartient.

[00:29:27] Évidemment, je suis pas en train de dire qu’on est complètement déterminé par notre environnement social. Il y a plein d’autres choses dans notre trajectoire personnelle, dans notre histoire, qui peuvent nous faire adopter ou abandonner certains goûts. Mais une grande partie d’entre eux est quand même prédéterminée en fonction de l’endroit et de la famille dans laquelle on naît.

[00:29:50] J’espère vous avoir donné envie de regarder ce film, de regarder Le Goût des autres. Je pense que ça peut être un bon exercice pour vous et ça vous apprendra des choses intéressantes. Bourdieu, c’est aussi un très bon auteur à lire. Malheureusement, c’est assez compliqué, c’est assez technique. Mais peut-être que je ferai un autre épisode sur ce sociologue parce qu’à mon avis, il y a encore plein de thèmes passionnants que je n’ai pas eu le temps de couvrir ici parce que c’est difficile de parler d’une oeuvre si riche en si peu de temps.

[00:30:27] En conclusion, je dirais qu’il est important de rester ouvert aux autres, de ne pas s’enfermer dans notre environnement social, d’être curieux, d’essayer d’en apprendre un maximum sur des pratiques culturelles différentes des nôtres, parce que comme ça, on peut s’enrichir et découvrir de nouvelles choses passionnantes.

[00:30:48] Sans transition, avant de terminer cet épisode, on va écouter un deuxième témoignage, celui de Gabrielle.

[00:30:57] Salut Hugo,

Je m’appelle Gabrielle. J’ai 20 ans. Je vis en Pologne à Lublin et je suis polonaise. J’étudie la linguistique appliquée, c’est-à-dire le français et l’anglais. Je suis en deuxième année maintenant. J’aime le français et j’aimerais mieux cette langue mais vous savez, parfois c’est très difficile.

J’ai trouvé votre podcast par hasard sur l’application Spotify. J’ai commencé à écouter le dernier épisode et j’ai compris beaucoup. Je suis impressionné par ce que vous faites. Faute de temps libre, j’écoute ces podcasts irrégulièrement, le plus souvent quand je me promène.

Mais je dois vous dire que j’aime votre voix. Je me suis habitué à vous comme un ami. Je pense que vous êtes un excellent professeur. Comme je sais que vous vivez en Pologne aussi, je regrette de ne pas avoir des cours de français avec vous. Vous m’aidez à mieux comprendre le français et vous choisissez des sujets intéressants. Pour moi, c’est aussi l’occasion d’approfondir ma connaissance sur divers sujets.

Merci beaucoup pour votre travail. Je vous souhaite beaucoup d’énergie pour enregistrer et enseigner. J’espère que vous continuerez.

Bonne chance !

[00:32:14] Merci Gabrielle d’avoir pris le temps de faire cet enregistrement pour moi. Je suis toujours très impressionné par les étudiants polonais de linguistique. Je trouve que vous êtes capables d’acquérir un très bon niveau de français en très peu de temps, après seulement quelques mois, quelques années d’études. Je pense que vos professeurs sont vraiment exigeants et qu’ils vous font bien travailler. En plus, souvent vous apprenez plus d’une langue, vous apprenez pas seulement le français mais aussi l’anglais comme tu l’as dit.

[00:32:44] Ça me fait aussi plaisir que tu me considères comme un ami. C’est quelque chose que je comprends complètement parce que moi aussi j’écoute des podcasts. Donc je comprends ce sentiment, cette impression. Même si c’est un peu bizarre pour moi parce que je ne connais pas la majorité d’entre vous mais vous, vous avez l’impression de me connaître très bien à travers ces épisodes comme vous écoutez ma voix pendant des heures et des heures. Mais voilà, ça me fait vraiment plaisir que vous me voyiez comme ça et je suis content de pouvoir faire un peu partie de votre vie.

[00:33:21] Voilà, c’est tout pour aujourd’hui. On va s’arrêter là. Je vous invite comme d’habitude à laisser une évaluation sur iTunes ou sur Facebook si vous ne l’avez pas encore fait. Pour moi, c’est important parce que ça me permet de faire la promotion du podcast et de convaincre d’autres personnes que ça vaut le coup d’écouter innerFrench. Merci à tous, en tous cas, de m’avoir écouté. On se retrouve dans deux semaines et d’ici là, comme d’habitude, n’oubliez pas de faire un peu de Français tous les jours. À bientôt !