Épisode 69 : le Tour de France.

Salut à toutes et à tous, bienvenue pour ce nouvel épisode ! J’espère que vous êtes en forme. Moi oui parce que je rentre juste d’un petit week end à Paris. Si vous êtes abonné à ma chaîne Youtube, vous le savez déjà parce que j’ai publié une vidéo sur ce sujet. Pour ceux qui ne l’ont pas vue, c’est une vidéo un peu différente avec un nouveau format : le vlogabulaire. En fait, dans cette vidéo, j’essaye de vous montrer du vocabulaire en contexte. Et cette fois, c’était du vocabulaire qui concernait l’aéroport, prendre l’avion etc. Si vous ne l’avez pas encore vue, je vous encourage à aller faire un tour sur ma chaîne YouTube. Je pense que ça pourrait peut-être vous intéresser.

[00:00:57] En fait, j’étais à Paris pas pour le plaisir mais parce que j’ai commencé à travailler sur mon nouveau cours. Donc c’est la suite de Build a Strong Core. Et dans ce cours, je vais intégrer davantage de conversations entre Français. Pour ça, je suis allé faire des interviews à Paris donc, je suis allé interviewer différents amis pour leur faire raconter des histoires personnelles, des anecdotes. Je suis très content du résultat ! Ils ont vraiment raconté des choses très intéressantes. Je suis sûr que ça va vous plaire et je suis impatient de pouvoir terminer ce cours pour vous le proposer. Bon, ça va me prendre encore un peu de temps, il reste beaucoup de travail. Mais j’espère que je pourrai le sortir à la rentrée, au mois de septembre.

[00:01:49] Je suis très content également parce que la semaine dernière, le podcast a dépassé le million de téléchargements ! Le podcast innerFrench a été téléchargé plus d’un million de fois. C’est vraiment incroyable ! Quand j’ai commencé ce podcast, il y a un peu plus de deux ans maintenant, j’imaginais pas qu’il y aurait autant de personnes qui seraient intéressées et qui auraient envie de l’écouter. J’en profite pour vous remercier : un grand merci à vous. C’est vraiment grâce à vous que ce podcast existe, grâce à vos encouragements, aux email que vous m’envoyez. On a fait du bon travail tous ensemble et je suis motivé pour continuer le plus longtemps possible !

[00:02:33] Notre sujet du jour, c’est un grand évènement sportif. Et il ne s’agit pas de la Coupe du Monde de foot féminin. Parce que peut-être que vous le savez, mais la Coupe du Monde de foot féminin a lieu en France cette année, et malheureusement l’équipe de France a été éliminée. Mais bon, on n’est pas trop tristes parce qu’elle a perdu face à l’équipe américaine qui est considérée comme la meilleure du monde. Donc voilà, c’était une défaite assez logique et l’équipe de France s’est bien battue donc on n’a pas vraiment de regrets. Et le match a offert un beau spectacle.

[00:03:11] On va pas parler de foot, aujourd’hui, mais d’un autre grand évènement sportif : le Tour de France. Alors moi, personnellement, je suis pas un amateur de cyclisme, c’est pas le sport que je préfère regarder. J’aime bien faire du vélo mais bon, je suis loin d’avoir les performances des coureurs du Tour de France ! Par contre, c’est un évènement qui occupe une place très importante dans l’imaginaire collectif des Français. Alors je me suis demandé pourquoi et comment le Tour de France est devenu une course aussi légendaire. Et c’est ce que je vais essayer de vous expliquer dans cet épisode. Mais avant ça, comme d’habitude, on va écouter le témoignage d’un auditeur du podcast.

[00:03:55] Salut Hugo et salut à tous,

Je m’appelle Mingzhe ou vous pouvez m’appeler Brandon si c’est plus facile pour vous (c’est mon nom anglais). Je suis chinois mais j’habite et travaille comme ingénieur logiciel aux Etats-Unis. J’apprends le français depuis novembre 2018 et j’écoute le podcast depuis un mois environ. J’aime beaucoup ce podcast, pas seulement parce qu’il est très utile pour apprendre le français, mais aussi parce qu’il y a des sujets très intéressants. Moi, je préfère les sujets culturels.

J’ai toujours l’impression que le français est plus difficile à apprendre que l’anglais et que le chinois. Je pense que c’est à cause des différences entre les trois langues, pas forcément parce qu’elle est vraiment plus difficile. Je crois que beaucoup de personnes ont du mal à apprendre le chinois.

Au début, j’étais presque sûr que le plus difficile avec le français, c’était la prononciation. Mais à mesure que le temps passe, ça semble être le plus facile. Le plus difficile pour moi maintenant, c’est la compréhension orale et l’expression orale. J’ai fini Harry Potter 1 et 2 en français. Donc je n’ai pas de problème avec la compréhension écrite.

En revanche, pour écouter et pour parler, je ne savais pas quoi faire pour m’améliorer. Je me souviens, la première fois que j’ai regardé une vidéo de Cyprien sur YouTube, j’étais totalement perdu. J’ai eu l’impression que je n’arriverais jamais à apprendre la langue. C’est pour ça que je suis très content d’avoir découvert ce podcast qui me rend courageux et motivé, et m’aide à parvenir au niveau suivant. Je pense que je suis sur le bon chemin pour apprendre le français.

Cependant, j’ai encore un problème. Je dois avouer que j’ai une personnalité très introvertie et très timide depuis que je suis petit. Parfois, j’avais tellement peur de parler dans des grandes occasions ou avec des personnes inconnues, que j’étais complètement bloqué. Je sais que je ne devrais pas rester dans ma zone de confort. D’ailleurs, je prévois de prendre des vacances en France en octobre. De toute façon, je dois trouver une méthode pour me détendre et progresser.

Quoiqu’il en soit, je souhaite bonne chance à tous les élèves et tous les auditeurs. Soyez courageux, soyez motivés ! Et merci à Hugo pour ce très bon podcast. J’espère que plus de personnes qui apprennent le français vont en profiter. Au revoir !

[00:07:00] Merci Mingzhe pour ton message. Ça m’a fait très plaisir de t’entendre. Tu dis dedans que tu as l’impression que le français est plus difficile à apprendre que l’anglais et le chinois. En fait, tu as compris toi-même que c’est simplement une question de différence des langues, à quel point ces langues sont différentes les unes des autres. Et toi, tu as l’impression que le français est plus éloigné de ta langue maternelle que l’anglais. Donc c’est assez intéressant, je savais pas que pour les Chinois, l’anglais était plus simple que le français. Et puis, bon, c’est peut-être une généralité. Peut-être que toi, c’est ton cas, mais que c’est pas forcément le cas pour l’ensemble des Chinois. Mais bon, c’est intéressant pour moi d’apprendre ça.

[00:07:47] Ce que tu dis aussi, c’est que beaucoup de personnes ont du mal à apprendre le chinois et ça c’est vrai ! D’ailleurs, en France, on a une expression quand quelque chose est très compliqué, qu’on n’arrive pas du tout à comprendre, par exemple quand il s’agit d’une explication très technique avec des mots vraiment spécifiques et qu’on est complètement perdu. On dit : “c’est du chinois”. Donc quand on dit de quelque chose que “c’est du chinois”, ça veut dire qu’on n’arrive pas du tout à comprendre de quoi il s’agit. Ça, c’est une expression intéressante à retenir – c’est du chinois.

[00:08:24] Aller, sans plus attendre, on va passer à notre sujet du jour. Je vais partager une petite anecdote avec vous. Parce que, pendant longtemps, pour moi, le Tour de France, c’était quelque chose que j’associais à mon grand père et aux vacances.

[00:08:39] Le Tour de France a lieu au mois de juillet et, quand j’étais petit, j’allais passer mon mois de juillet en vacances au bord de la mer. Je crois que je vous en ai déjà parlé dans un épisode du podcast. Et là, mon grand père insistait chaque après midi pour mettre le Tour de France à la télé. Alors c’était assez drôle parce qu’il commençait à regarder le Tour de France en buvant son café et puis ensuite, au bout de 30 minutes ou une heure, il avait tendance à s’endormir et il faisait la sieste devant le Tour de France pendant quasiment l’intégralité de l’étape ! Et ensuite, il se réveillait seulement au moment de l’arrivée. Et moi, je comprenais pas pourquoi on était obligés de regarder le Tour de France à la télé alors que mon grand père s’endormait à chaque fois !

[00:09:26] Mais pour lui, c’était très important d’avoir ce bruit de fond. Donc quand on dit “un bruit de fond“, c’est quelque chose qu’on entend derrière, qui n’est pas au premier plan. Par exemple, si vous mettez de la musique mais que vous ne prêtez pas vraiment attention à la musique, qu’elle fait seulement un peu de bruit dans la pièce, on peut dire que la musique est “un bruit de fond”. Ou si vous allumez la télé pas pour la regarder mais seulement pour entendre un peu quelque chose, là aussi, on peut dire que la télé est “un bruit de fond”. Donc mon grand père, le bruit de fond du Tour de France, je pense que ça l’aidait vraiment à dormir. Mais moi, quand j’avais une dizaine d’années, je trouvais que c’était assez ennuyeux. J’avais envie de regarder autre chose à la télé avant d’aller à la plage. Mais bon, c’était comme ça. C’était mon grand père qui décidait. C’était la tradition. On devait regarder le Tour de France chaque après midi.

[00:10:33] “Une minute encore ! Ouais, il va y arriver, il va y arriver ! Allez Thomas, allez petit ! Tu peux le faire petit aujourd’hui, garder ton maillot jaune ! Ça veut dire que tu peux encore gagner le Tour de France ! Et attention…”

[00:10:38] Pour commencer, il faut savoir que le Tour de France est le troisième évènement sportif le plus regardé à la télévision dans le monde. Vous savez quels sont les deux autres événements qui sont devant le Tour de France ? D’abord, en numéro 1, c’est la Coupe du Monde de foot. Et en numéro deux, les Jeux olympiques d’été. Mais c’est vraiment impressionnant de savoir que cet évènement sportif qui est 100% français, qui se déroule en France, est tellement populaire dans le monde. Ça peut sembler un peu invraisemblabe.

[00:11:13] Alors, pour essayer de comprendre d’où vient cette popularité, on va d’abord s’intéresser à l’histoire du Tour (parce qu’il faut savoir que cette année, ça va être la 106ème édition du Tour de France, donc c’est une course qui existe depuis très longtemps). Ensuite, on va voir à quoi ressemble le Tour aujourd’hui, quelle est son organisation. Et puis, pour finir, on va s’intéresser aux ingrédients qui font la popularité du Tour de France. Et pour nuancer un peu ça, on va voir que depuis une dizaine d’années, le Tour de France connaît quelques difficultés et quelques polémiques, donc on va essayer de s’intéresser un peu à tout ça.

[00:12:00] “T’auras pas le maillot jaune
Si tu joues les amateurs 
Si tu montes en amazone
En danseuse
En sauteur
Pour ne pas qu’on te détrône
Fais voir que t’es un coureur
Alors, t’auras le maillot jaune
C’est le maillot du vainqueur.”

Fredo Gardoni – Le maillot jaune

[00:12:29] L’homme qui a eu l’idée du Tour de France s’appelle Henri Desgrange. En 1903, Henri Desgrange souhaite publier un nouveau magazine dédié à la fois au vélo et à l’automobile. Et pour en faire la promotion, il décide d’organiser une grande course dans toute la France. Alors ça, c’était quelque chose de très novateur à l’époque parce qu’il n’existait pas de course aussi longue. Dans le projet initial d’Henri Desgrange, le Tour de France était constitué de seulement six étapes entre les principales villes françaises. Donc ça faisait pas exactement le tour complet de la France, mais c’était quand même quelque chose de très innovant à l’époque. Et ça, ça a permis d’attirer l’attention du public sur cette course.

[00:13:17] La première édition a eu lieu en 1903 et, à cette époque, il faut savoir que les conditions étaient très différentes de maintenant. Évidemment, il y avait pas de voitures et de caméras pour suivre les coureurs. Ah oui, un coureur, c’est quelqu’un qui court, c’est le verbe “courir”. Mais on l’utilise aussi dans le cyclisme. Donc les personnes qui participent à une course cycliste s’appellent également des “coureurs“. Les coureurs du premier tour de France, ils étaient pas suivis par des voitures et des caméras. Et puis, comme les étapes étaient beaucoup plus longues, il leur arrivait souvent de devoir rouler pendant la nuit.

[00:13:59] Avec ces conditions, c’était plus facile pour eux de tricher. “Tricher“, ça veut dire qu’on ne respecte pas les règles du jeu pour essayer d’obtenir un avantage. Le verbe “tricher”. Donc lors des premières éditions du Tour de France, il y avait beaucoup de tricherie. Il y avait beaucoup de coureurs qui ne respectaient pas les règles. C’était pas encore une course très professionnelle.

[00:14:25] Et puis, il y avait d’autres problèmes sur le bord de la route parce que les premiers spectateurs qui venaient assister à cette course, ils étaient un peu chauvins. “Chauvin”, c’est un adjectif qui signifie qu’on a une fierté excessive de notre pays, de notre région ou de notre ville. Alors quel rapport entre le chauvinisme et le Tour de France ? Eh bien, c’est tout simplement parce que la majorité des coureurs à l’époque étaient parisiens. C’étaient des cyclistes parisiens. La course commençait et finissait à Paris. Donc il y avait des spectateurs qui n’étaient pas très contents de ça et ça les énervait de voir tous ces Parisiens passer dans leur ville. Donc ils leur faisaient des sales coups. Ils les attaquaient, ils les poussaient, ils mettaient des clous sur la route pour crever les pneus des vélos. Bref, c’était assez folklorique.

[00:15:25] Tous ces problèmes ont fait que Henri Desgrange était pas sûr de pouvoir organiser d’autres éditions du Tour de France. Ces difficultés techniques, au départ, elles ont menacé la pérénnité du Tour. Mais comme c’était une course qui devenait assez populaire, Henri Desgrange a décidé d’organiser les éditions suivantes. D’autant plus que ça lui permettait de vendre son journal parce qu’au départ, il était le seul à faire le résumé des différentes étapes.

[00:16:00] Ah oui, “étape”, ça aussi, c’est un nom important. Une étape, dans une course, ça veut dire “une partie de la course” (donc il y a la première étape, c’est la première partie, la deuxième étape, la deuxième partie etc.). Et puis, on utilise souvent ce mot pour parler des grands moments de la vie. On dit que dans la vie, il y a plusieurs étapes. La première étape, c’est l’enfance, après l’adolescence, les études, le premier travail etc. etc. Tous ces moments importants, on les qualifie parfois d’étapes.

[00:16:35] Le journal d’Henri Desgrange était le seul à avoir les résumés des différentes étapes. Comme il n’y avait pas la radio ni la télévision à cette époque, pour connaître les performances des coureurs, pour savoir qui avait gagné l’étape, eh bien il fallait acheter ce journal.

[00:16:54] Bref, vous l’aurez compris, le Tour de France est vite devenu une course très rentable, une course qui faisait gagner beaucoup d’argent. Ce qui fait que Henri Desgrange a décidé d’augmenter la taille de la course, d’avoir un tracé plus long, et de la faire passer par des étapes difficiles comme par exemple dans les montagnes, avec un premier passage par les Pyrénées en 1910. Les Pyrénées, vous savez, c’est cette chaîne de montagnes qui se trouve au Sud-Ouest de la France.

[00:17:26] Avec ces nouvelles difficultés, ces nouveaux obstacles, on a commencé à créer une certaine mythologie autour du Tour. Les coureurs ont très vite été assimilés à des héros, des héros qui franchissent tous les obstacles à l’aide d’un simple vélo, des héros qui souffrent pour arracher la victoire, pour finir la course, avec des moments parfois dramatiques, des accidents, des courses pleines de dangers. Tous ces ingrédients ont fait que, dès les premières éditions du Tour de France, un public de passionnés s’est réuni autour de cette course.

[00:18:07] Malheureusement, la Première Guerre mondiale a freiné la course dans son élan. Autrement dit, elle a arrêté cette dynamique. Parce qu’évidemment, à ce moment-là, les conditions faisaient qu’il était impossible d’organiser le Tour de France. Mais il a repris dès 1919 et ça a été une date importante parce que cette année-là, on a créé le maillot jaune. Le maillot jaune, c’est le T-shirt, on pourrait dire, que porte le coureur qui est premier au classement général, le leader au classement général. Et ça, c’est devenu un des symboles forts du Tour de France, le maillot jaune.

[00:18:49] Ensuite, dans les années 20 et les années 30, on peut dire que le Tour de France s’est véritablement professionnalisé. Parce qu’avant ça, il y avait surtout des amateurs qui participaient à cette course. Mais progressivement, la tendance s’est inversée et on a vu de plus en plus de professionnels. Et puis, on a essayé de créer des équipes nationales pour dynamiser un peu la course, pour la rendre plus intéressante. Surtout qu’à cette époque, dans les années 30, il y avait une véritable montée des nationalismes en Europe. Donc voir différentes équipes nationales s’affronter pendant le Tour de France, c’était une bonne façon d’exprimer ce nationalisme et de capitaliser sur ce sentiment.

[00:19:38] À nouveau, la Seconde Guerre mondiale a mis un terme au Tour de France. Le Tour de France a dû s’arrêter pendant ces années. Et puis ensuite, il a repris dès la fin du conflit. Et on peut dire que dans les années 50, les années 60 et 70, c’est à ce moment-là que le Tour de France est devenu un véritable événement médiatique avec les premières diffusions de la course à la télévision.

[00:20:08] Plus tard, dans les années 80, le Tour s’est internationalisé avec l’arrivée, par exemple, d’une équipe américaine. On a commencé à voir de plus en plus de coureurs qui venaient des quatre coins du monde, de Colombie par exemple, alors qu’avant, en tout cas jusqu’à ce moment-là, c’étaient surtout des coureurs français, belges, luxembourgeois, italiens, espagnols. Bref, plutôt des coureurs d’Europe de l’Ouest. Mais dans les années 80, la course s’est élargie et elle a commencé à attirer des coureurs du monde entier.

[00:20:47] C’est aussi à cette époque-là que le Tour est devenu encore plus rentable avec l’arrivée de gros sponsors, des chaînes de télévision du monde entier qui ont voulu acheter les droits de rediffusion (autrement dit, acheter les droits pour montrer le Tour de France sur leur chaîne, à la télé). On peut dire que le Tour de France a acquis sa position hégémonique. À ce moment-là, il est vraiment devenu la course cycliste de référence et un des événements sportifs les plus populaires du monde.

[00:21:31] À quoi ressemble le Tour de France aujourd’hui ? La course fait 3500 km, à travers la France, en 21 étapes. Donc si vous faites le calcul, ça correspond à 167 km par jour. Faire 167 km de vélo par jour, c’est déjà beaucoup. Moi, personnellement, j’en serais pas capable. Mais en plus, il faut savoir que les coureurs parcourent cette distance avec une vitesse moyenne de 40 km/h. 40 km/h, c’est vraiment très rapide ! Surtout si on compare au champion du tout premier Tour de France, au champion qui avait gagné la course en 1903. Lui, à cette époque, il avait fini le Tour avec une vitesse moyenne de 25 km/h. Donc vous voyez, en l’espace d’un peu plus d’un siècle, la vitesse moyenne a augmenté de 15 km/h. C’est vraiment énorme !

[00:22:30] Ça, c’est lié à plusieurs choses, notamment l’amélioration des routes (donc c’est plus facile de rouler à vélo), l’amélioration du matériel, des performances des coureurs, et aussi l’accès à certains produits dopants (mais ça, on va en reparler un peu plus tard).

[00:22:50] Il y a 22 équipes qui participent à cette course. Ce sont des équipes qui ont un sponsor principal et dans chaque équipe, il y a 8 coureurs. Ce qui fait 176 coureurs au total.

[00:23:06] Comme je vous l’ai dit, le Tour de France a différents symboles, comme par exemple le maillot jaune que porte le leader au classement général. Mais il y a aussi le maillot à pois (donc il est blanc avec des pois rouges dessus). Ça, c’est le maillot que porte le meilleur grimpeur (autrement dit, le coureur qui est le meilleur dans les étapes de montagne). Après, il y a le maillot vert pour le meilleur sprinter et le maillot blanc pour le meilleur jeune. Et enfin, il y a aussi la lanterne rouge. Alors ça, c’est pas un maillot mais c’est un surnom qu’on donne au coureur qui est dernier au classement. On l’appelle “la lanterne rouge”.

[00:23:49] À votre avis, pourquoi cette course est aussi populaire ? Pourquoi le Tour de France est-il un des évènements sportifs préférés des Français ? Il faut savoir qu’il y a jusqu’à 12 millions de Français, et de spectateurs en général, qui se rendent au bord des routes pour voir passer les coureurs dans les différentes étapes. À la télévision, il y a entre 33 et 39 millions de téléspectateurs en cumulé qui regardent les différentes étapes du Tour. Mais le tour est également diffusé dans 190 pays, ce qui représente environ 3,5 milliards de téléspectateurs. Donc c’est pas un événement qui est seulement populaire en France, mais il l’est dans l’ensemble du monde.

[00:24:38] Si les Français apprécient tellement le Tour de France, c’est parce qu’il est une sorte de fête populaire. Il y a tous ces spectateurs qui se réunissent sur les routes pour faire la fête, pour voir passer les coureurs. Ils organisent des barbecues. Bref, c’est un vrai moment de convivialité.

[00:24:57] Une des spécificités du Tour de France, c’est qu’il s’agit d’une compétition de trois semaines (donc une compétition assez longue) qui est totalement gratuite. Bah oui, ça coûte rien du tout de voir le Tour de France. Il suffit simplement d’aller au bord de la route et de voir passer les coureurs. Vous avez pas besoin d’acheter de billets. Ça, ça en fait un événement assez populaire et démocratique. En plus, il a l’avantage de mélanger toutes les classes sociales. Le vélo, c’est un sport qui est apprécié aussi bien par les classes populaires que par les classes supérieures.

[00:25:37] Et puis, surtout, pour les spectateurs et les téléspectateurs, c’est l’occasion de voyager. À travers le Tour de France, on peut découvrir toute la richesse du patrimoine français : les Alpes, les Pyrénées, la Normandie, la Bretagne avec le Mont Saint-Michel ou encore les Champs Élysées où arrive le Tour de France. Bref, quand on regarde le Tour de France à la télé, on voit toutes ces régions magnifiques. Et souvent, les commentateurs expliquent un peu de quelle région il s’agit, quelles sont les spécialités locales etc. Donc il y a véritablement une dimension culturelle. C’est pas seulement un évènement sportif mais aussi un événement culturel.

[00:26:25] Pour les Français, c’est aussi une fierté quand le Tour de France passe dans notre ville. Moi, je me rappelle qu’une fois, il est passé à Châteauroux et on est allés voir les coureurs avec mon père. Ça, c’était véritablement un événement pour les habitants de la ville, ils étaient super contents de pouvoir passer à la télévision et que Châteauroux soit sur la carte du Tour de France.

[00:26:51] Ce qui attire également les spectateurs qui viennent sur les routes, c’est la caravane publicitaire. Avant que les coureurs arrivent, il y a un ensemble de voitures et de petits camions qui sont financés par des marques et qui distribuent plein d’objets, par exemple des porte-clés, des bonbons etc., à la fois pour les enfants et pour les adultes. Donc si vous êtes spectateur, si vous allez sur la route pour attendre les coureurs, avant vous allez voir passer la caravane et vous allez pouvoir récupérer des petits gadgets etc. Ça, c’est quelque chose qui est très apprécié par le public.

[00:27:33] Bref, au final, le Tour de France fait vraiment partie de l’imaginaire collectif. C’est un événement important qui marque l’été, qui marque le mois de juillet, notamment parce qu’il n’y a pas grand chose d’autre qui se passe à ce moment-là de l’année. Donc les gens se réunissent autour de cet événement et ça leur permet de célébrer la France, de faire la fête, d’être fiers d’être Français.

[00:28:04] Mais comme je vous l’ai dit en introduction, depuis quelques années le Tour de France a perdu en popularité. Et ça, c’est lié à plusieurs problèmes dont, en numéro 1, le problème du dopage. Le dopage, c’est quand un sportif prend un ou plusieurs produits qui sont interdits pour améliorer ses performances. Le dopage, c’est pas quelque chose de nouveau, ça existe depuis la fin du XIXème siècle. Et dès les premières éditions du Tour de France, on sait qu’il y avait des coureurs qui se dopaient. Mais jusqu’aux années 50, c’était pas vraiment un sujet d’inquiétude majeur. On peut dire que les organisateurs fermaient les yeux sur ce problème, qu’ils n’y faisait pas attention.

[00:28:51] Et puis, petit à petit, le public a commencé à prendre conscience de ce problème, de l’utilisation de produits dopants par les coureurs. Et ça, évidemment, ça enlevait un peu de magie à cette course. Parce qu’avant, on voyait les coureurs comme des héros qui devaient se dépasser, qui devaient donner le meilleur d’eux-mêmes pour pouvoir finir une étape. Et puis, on a fini par comprendre que pour réaliser ces performances, ils prenaient des produits dopants.

[00:29:23] En 1998, il y a eu un grand scandale qu’on a appelé “l’affaire Festina”. Festina, c’était une des équipes du Tour qui avait pris l’habitude de faire du dopage une espèce de pratique obligatoire pour ses coureurs. Donc presque tous les coureurs de l’équipe Festina devaient se doper (ça faisait partie des pratiques de l’équipe, ça faisait partie de l’entraînement) avec un produit qui s’appelle l’EPO. A ce moment-là, le public a pris conscience de l’ampleur du problème. Le public s’est rendu compte qu’une grande partie des coureurs se dopaient.

[00:30:05] Mais celui qui a le plus fait parler de lui dans ce domaine, c’est le coureur américain Lance Armstrong. Lance Armstrong a remporté 7 fois le Tour de France, de 1999 à 2005. Et ça, ça a éveillé les soupçons (autrement dit, ça a provoqué de la méfiance de la part des organisateurs et du public). C’était la première fois qu’un coureur remportait 7 fois d’affilée le Tour de France. En août 2012, l’Agence américaine antidopage a déclaré que Lance Armstrong s’était dopé et elle l’a condamné à une suspension à vie (autrement dit, il n’avait plus le droit de participer à des courses professionnelles et il a également perdu ses 7 titres, ses 7 victoires au Tour de France) pour violation du code mondial antidopage.

[00:31:02] Aujourd’hui, à côté du problème du dopage, il y a également le problème de l’argent parce qu’il y a une équipe qui domine le Tour de France depuis plusieurs années. C’est l’équipe britannique Sky. Aujourd’hui, elle a changé de nom, elle s’appelle Ineos. Mais cette équipe, elle a gagné 6 fois le Tour de France sur les 7 dernières éditions. Ça, ça fait qu’il y a plus vraiment de suspense pour les spectateurs. On sait que c’est un coureur de l’équipe Sky qui va gagner le Tour de France. Pendant longtemps, c’était Christopher Froome, et l’année dernière, c’était Geraint Thomas. Bref, il n’y a plus vraiment de suspense. Les spectateurs ont pas envie de regarder la course qui est gagnée d’avance, on peut dire, par les coureurs de l’équipe Sky.

[00:31:58] Pour essayer de remettre du suspense dans tout ça, le directeur du Tour de France aimerait mettre une limite au budget des équipes. Parce que le problème, c’est que l’équipe Sky a un budget beaucoup plus important donc elle peut offrir de meilleurs salaires et attirer tous les meilleurs coureurs du monde. Donc le directeur du Tour de France aimerait mettre fin à ça en imposant une limite. Si une équipe dépasse cette limite, si une équipe a un budget supérieur, eh bien elle ne pourra pas participer au Tour de France. Pour le moment, c’est juste un projet et c’est pas sûr qu’il arrive à le faire.

[00:32:38] Je vous ai dit que le Tour de France était un évènement très rentable, à la fois pour les chaînes de télévision, pour les sponsors, qui dépensent beaucoup d’argent mais qui en reçoivent encore plus en retour (comme le Tour de France, c’est un événement extrêmement populaire, ça permet d’exposer les marques à un public très large).

[00:32:59] Mais malgré ça, les coureurs ceux qui participent au Tour de France, eh bien ils sont plutôt mal payés. Bon, le vainqueur, ça va, parce qu’il remporte 450 000 euros. Le vainqueur du Tour de France obtient une prime de 450 000 euros. 200 000 euros pour le 2ème, 100 000 euros pour le 3ème, 8000 euros pour un vainqueur d’étape (si on gagne une étape, on obtient 8000 euros). Mais à partir de la 90ème place, on gagne seulement 400 euros. Donc c’est vraiment pas beaucoup pour trois semaines de course et 3500 km.

[00:33:38] Donc ça, ça montre que l’argent du Tour de France est pas nécessairement utilisé pour récompenser les coureurs mais plutôt pour faire plaisir aux marques et leur donner l’exposition la plus grande possible.

[00:33:53] Il y a un autre problème qui concerne le comportement des supporters français, surtout les supporters qui vont sur les routes, parce qu’il leur arrive d’attaquer par exemple certains coureurs. Donc il faut savoir qu’Armstrong était pas très populaire, il était pas très apprécié du public français; comme c’était lui qui gagnait à chaque fois, ça énervait beaucoup de supporters et ils le soupçonnaient de se doper. Et puis maintenant, il y a cette même colère vis-à-vis du Britannique Christopher Froome. Ce qui fait que certains supporters insultent les coureurs quand ils passent, ils les attaquent, ils leur donnent des coups, ils essayent de les faire tomber de leur vélo. Donc c’est vraiment pas des bonnes conditions. Ce sont des comportements qui sont intolérables. Mais c’est difficile pour les organisateurs d’encadrer tout ça et de protéger les coureurs. Ce qui fait que certains coureurs se plaignent de ça, ils se plaignent du comportement des supporters français.

[00:35:00] Le dernier problème, c’est l’image du Tour de France. Aujourd’hui, le Tour de France, c’est un peu ringard (autrement dit, c’est pas très à la mode). Le public de la course, c’est un public plutôt âgé qui a grandi avec le Tour de France, mais les jeunes préfèrent regarder le foot. Dans le foot, il y a plus de stars françaises, il y a beaucoup de Français parmi les meilleurs footballeurs du monde. Ils sont très charismatiques, ils gagnent énormément d’argent. Au contraire, les coureurs français sont assez rarement dans le haut du classement. La dernière fois qu’un Français a remporté le Tour de France, c’était en 1985, c’était Bernard Hinault. Donc aujourd’hui, les jeunes préfèrent s’identifier aux meilleurs footballeur qu’aux coureurs français.

[00:35:53] Ce qui fait que l’image du vélo est devenue un peu ringarde en France. Et assez souvent, on dit que le Tour de France est un événement pour les beaufs. Si vous ne savez pas ce qu’est un beauf, je vais pas vous l’expliquer parce que j’ai fait toute une vidéo sur ce sujet donc je vous invite à aller la voir sur ma chaîne YouTube.

[00:36:14] Bref, aujourd’hui le Tour de France a du mal à séduire un public plus jeune. Et il a du mal à rajeunir et moderniser son image.

[00:36:32] Avant de terminer cet épisode, on va écouter un deuxième témoignage et pour respecter la parité, cette fois ce sera celui d’une auditrice.

[00:36:44] Bonjour Hugo,

[00:36:44] Je m’appelle Lily et j’habite à Shanghaï, en Chine. Je suis hollandaise et chinoise. Merci beaucoup pour votre podcast. Cela m’a beaucoup aidé. Je l’écoute toute la journée quand je vais à l’école et quand je rentre à la maison. Au total, je pratique le français environ 80 minutes par jour.

[00:37:08] Pour me rendre utile, je voudrais parler un peu de la façon dont j’ai appris cette langue en deux ans. Je pense que vos auditeurs connaissent déjà les bases pour apprendre une nouvelle langue. Donc je voudrais leur donner quelques petites astuces qui m’ont beaucoup aidé.

[00:37:30] Tout d’abord, un moyen interessant d’apprendre des nouveaux mots de vocabulaire et de vous en entourrer. J’ai écrit des noms et des phrases courtes sur des sticky notes et je les ai collées dans toute ma maison. Par exemple, j’ai écrit le mot “une cuillère” et “une fourchette” sur un post-it et je l’ai laissé sur la table de ma cuisine. Ou alors, j’ai écrit écris la phrase “je m’étire tous les matins” sur mon bureau. De cette façon, je m’entoure de la langue française et je peux la voir toute la journée.

[00:38:16] Une autre chose que j’ai faite est de lire des livres en français. Je sais que vous avez dit qu’ils ne sont pas toujours les plus utiles, mais je les apprécie vraiment. Par exemple, je lis Le Petit Prince en ce moment. Et ce que je fais, c’est que je lis chaque chapitre une ou deux fois avant de chercher les mots que j’ai du mal à comprendre. Après cela, j’écoute le livre audio sur YouTube et le répète avec l’orateur. De cette façon, vous pouvez améliorer votre prononciation facilement.

[00:39:01] Enfin, mon dernier conseil est de trouver un correspondant pour écrire chaque semaine ou chaque mois. J’ai envoyé un message sur une app pour les étudiants et j’ai trouvé deux autres étudiants français à qui j’ai parlé pendant quelques mois. Je conseille à vos auditeurs de regarder aussi des films ou séries français. Mon film préféré est Nothing to hide et la série, The Hookup Plan. Si vous avez Netflix, vous pouvez les trouver facilement. Et pour la musique, je trouve que la chanteuse Angèle a beaucoup de chansons dans lesquelles elle chante très clairement.

[00:39:47] Bref, merci de m’avoir écoutée et je vous souhaite du succès dans l’avenir.

[00:39:53] Un grand merci, Lily, pour tous les conseils que tu as donnés. Je pense que ça va aider et inspirer les auditeurs du podcast. Le mot “sticky notes”, en français, on le dit “post-it” (donc c’est la marque, en fait, de ce produit – post-it). Et je trouve que c’est une bonne idée de mettre des post-it dans toute sa maison pour apprendre le vocabulaire. Bon, c’est pas toujours facile ou c’est pas toujours possible en fonction des personnes avec qui on vit. Mais pour celles et ceux qui ont une mémoire visuelle, effectivement ça peut vous aider de mettre des post-it avec le nom des meubles, avec le nom de différentes activités que vous faites, pour vous aider à les mémoriser.

[00:40:39] Pour finir, un grand merci à celles et ceux qui ont laissé des évaluations sur iTunes, des recommandations sur Facebook, des commentaires sur YouTube. Merci pour votre soutien. Sans vous, ça aurait aucun sens de faire tout ça. Donc c’est très gentil de prendre le temps de m’écrire et de me remercier. Ça me fait extrêmement plaisir. On se retrouve dans deux semaines pour un nouvel épisode et d’ici là, n’oubliez pas de faire un peu de français tous les jours. À bientôt, ciao !