Épisode 71 : les conseils d’un polyglotte pour apprendre le français.

Salut à toutes et à tous, bienvenue. Je suis très content de vous retrouver après cette longue pause, vous m’avez manqué. De votre côté, j’espère que vous avez bien profité de vos vacances, si vous avez eu la chance d’en avoir. Moi, comme vous le savez, je n’en ai pas eu parce que cet été, je me suis consacré à la création de mon deuxième cours. Malheureusement, il n’est toujours pas prêt, c’est plus long que prévu. J’ai besoin d’encore un peu de temps pour terminer tout ça. J’espère que le cours sera prêt au mois de novembre. Donc voilà, il va falloir être encore un peu patient pour celles et ceux qui l’attendent. Mais malgré ça, j’ai décidé de reprendre le podcast parce que je ne pouvais pas vous laisser tout seuls plus longtemps.

[0min59] En parlant de ce programme, je voulais aussi vous dire que lundi prochain, le 16 septembre, je vais rouvrir les inscriptions pour mon premier cours « Build a Strong Core ». Comme habitude, les inscriptions seront ouvertes pour une semaine, vous aurez une semaine pour rejoindre le programme. Et sachez que ça sera la dernière possibilité de le faire cette année. Ensuite, les prochaines inscriptions seront en 2020. Si vous avez besoin de plus d’informations pour savoir exactement en quoi ce cours consiste, vous pouvez tout simplement aller sur mon site Internet innerfrench.com/strongcore.

[1min44] Alors cet été, j’ai reçu beaucoup d’emails de votre part, ça m’a fait très plaisir ! Mais en même temps, ça devient un peu difficile à gérer pour moi. Ça prend beaucoup de temps de répondre à tout le monde, ce qui fait que j’ai pris du retard. Donc peut-être que vous m’avez envoyé un email il y a quelques semaines et que vous n’avez toujours pas reçu de réponse de ma part. Là aussi, il va falloir être un peu patient. Je suis en train de me rattraper et d’essayer de répondre à tous ces emails en retard, mais ça va prendre un peu de temps.

[2min16] Et vous m’avez aussi envoyé beaucoup de témoignages. Maintenant, j’ai un stock énorme de témoignages. Je pense que j’en ai suffisamment pour les dix prochains épisodes. Donc, si vous aviez prévu de m’envoyer un témoignage, je vous conseille d’attendre un peu parce que si vous me l’envoyez maintenant, vous n’allez pas pouvoir l’entendre avant plusieurs mois. Donc ce n’est peut-être pas la peine de le faire. Mais merci à toutes celles et ceux qui l’ont déjà fait. J’ai vos témoignages dans mon stock et je vais les passer au fur et à mesure dans les prochains épisodes.

[2min56] Alors, pour que ça aille un peu plus vite, je vais passer trois témoignages dans cet épisode. On va en écouter deux qui sont assez courts pour commencer et puis, un autre à la fin.

Bonjour Hugo, j’espère que vous allez bien. Moi, je m’appelle Shane et j’ai 18 ans. J’habite à Dublin en Irlande. J’apprends le français depuis quelques années à l’école et je vais passer mes grands examens de Leaving Cert dans quelques semaines. C’est un peu similaire au système du bac. Je dirais que vous et votre podcast m’ont beaucoup aidé avec mes notes à l’école et aussi avec mon intérêt pour la langue et la culture française. Surtout, par exemple, dans les épisodes du « Petit Prince » et « L’école en France ». En outre, je me sens capable de passer du temps dans l’hexagone pendant mes heures à la fac. Tout ce que je peux dire, c’est que vous faites un travail merveilleux, merci beaucoup. À bientôt. Shane. 

[4min10] Merci Shane pour ton message. Je crois que c’est la première fois qu’un Irlandais passe dans le podcast, si mes souvenirs sont bons (je ne suis pas sûr parce qu’il y a déjà eu pas mal de témoignages). En tout cas, tu parles beaucoup mieux français que moi je parlais anglais à ton âge donc bravo. Je pense que tu as bien travaillé et que tu n’as pas peur de t’exprimer. C’est vraiment super, beau travail ! Je suis content d’avoir pu t’aider avec mon podcast. Comme j’ai reçu ton témoignage en juin, c’était avant que tu passes ton examen. Mais je suis curieux de savoir si tu l’as réussi. Donc envoie-moi un email pour me dire comment ça s’est passé et ce que tu vas faire ensuite pour tes études. 

[4min51] Bonjour Hugo, je m’appelle Celina et j’habite à Brasilia, la capitale du Brésil. J’ai étudié l’économie à l’université et j’ai étudié le français pendant plus de dix ans à l’Alliance Française quand j’étais jeune. Maintenant, je suis retraitée et j’ai du temps pour me dédier à la langue française que j’aime. Même si tes podcasts et vidéos ne représentent pas un challenge au niveau de la compréhension, je les écoute jusqu’au bout, car je trouve les sujets que tu choisis très intéressants, actuels et toujours présentés d’une manière équilibrée en montrant les différentes visions possibles. Merci beaucoup, tu es un excellent prof. 

[5min38] Merci Celina pour ton message. On a beaucoup de Brésiliens dans le podcast. Je vois dans les statistiques que le podcast fonctionne très bien, qu’il est très populaire au Brésil. Donc, ça me fait vraiment plaisir. Celina, tu profites de ta retraite pour continuer ton apprentissage du français et ça, je trouve que c’est génial. D’ailleurs, il y a pas mal d’études qui montrent que l’apprentissage des langues est un excellent exercice pour retarder le vieillissement du cerveau. Donc, je pense que c’est une super idée d’apprendre des langues quand on est à la retraite. Et puis, je suis content que ma manière de présenter les sujets te plaise. J’essaye de vous présenter différents arguments, mais en général, c’est assez facile de connaître mon point de vue sur le sujet. 

[6min31] Pour cet épisode de la rentrée, j’ai décidé de vous proposer quelque chose d’un peu différent, d’un peu spécial. J’ai eu la chance de pouvoir interviewer Steve Kaufmann qui est l’un des polyglottes les plus influents sur Internet. Ça fait des années qu’il partage ses expériences et ses conseils sur sa chaîne YouTube. Il a aussi créé une plateforme pour aider les apprenants, une plateforme qui s’appelle « LingQ ». Il va en parler dans cette interview. Les vidéos de Steve m’ont beaucoup influencé personnellement. Elles ont beaucoup influencé ma manière d’enseigner et mes idées sur l’apprentissage des langues.

[7min15] Dans cette interview, Steve va nous raconter comment il a appris le français dans sa jeunesse, les expériences qu’il a vécues en France quand il était étudiant à Sciences Po et surtout, il va nous donner plein de conseils très utiles pour apprendre les langues. Comme Steve parle parfaitement français, vous allez voir que je n’ai pas adapté ma façon de parler. Donc, c’est une interview à vitesse réelle, à vitesse normale.

[7min45] Avant de commencer, je vous rappelle que vous pouvez lire la transcription de l’épisode sur mon site et retrouver toutes les ressources qui seront mentionnées dans l’interview dans la description de l’épisode. Voilà, maintenant, je vous laisse en compagnie de Steve Kaufmann. 

[8min04] Alors, aujourd’hui, j’ai l’honneur d’accueillir Steve Kaufmann pour une petite interview où il va être question d’apprentissage des langues et en particulier, d’apprentissage du français. Pour commencer, Steve, est-ce que tu pourrais te présenter ? 

[8min20] Eh ben, je suis un vieux retraité là, j’habite Vancouver. Mais j’aime bien les langues. Pendant ma carrière, j’étais plutôt dans le commerce du bois et avant ça, j’étais brièvement un diplomate canadien. J’ai eu à apprendre des langues : le chinois, le japonais parce que je vivais au Japon et par la suite, j’ai fait pas mal de business en Europe, en Allemagne, en Suède, etc.

[8min48] Le français, je l’ai appris parce que… Bon, j’ai grandi à Montréal, mais Montréal à l’époque, c’était une ville divisée en anglais/français mais je m’y suis intéressé. Je n’ai pas appris le français à l’école, mais je me suis intéressé au français. Et pour ça, je suis allé en France où j’ai fait mes études universitaires (un an à Grenoble, deux ans à Sciences Po à Paris). Et puis, j’ai maintenu mon français parce que je l’aime. J’aime lire en français, j’aime écouter des livres sonores, des livres audio en français.

[9min21] Et puis depuis l’âge de 60 ans, là, je me suis intéressé au russe, coréen maintenant. Beaucoup de langues. Et plus récemment, j’ai commencé, disons, un défi, j’essaye d’apprendre trois langues du Moyen-Orient, c’est-à-dire le persan, l’arabe et le turc. Et je dois ajouter qu’avec mon fils, on a fondé, créé un site Web pour l’apprentissage des langues qui s’appelle « LingQ » et j’ai d’ailleurs un canal YouTube qui s’appelle « LingoSteve » où je parle de l’apprentissage des langues. 

[9min57] Tu veux dire une chaîne sur YouTube.

Chaîne, oui, une chaîne. 

Et combien de langues tu parles ? 

[10min05] Eh ben, c’est toujours la question… C’est-à-dire… J’ai à peu près une douzaine de langues où je peux facilement m’exprimer, je comprends, je fais des fautes, mais enfin ça va. Et puis un autre, disons 10 langues que je parle à différents niveaux, je comprends, mais j’ai du mal à m’exprimer, surtout si je ne l’ai pas utilisée. Et puis finalement, il y a les trois langues que je suis en train d’apprendre maintenant où, bon, je suis débutant, disons. Donc, ça fait 21, 22 langues. 

[10min37] Et pourquoi tu t’es lancé ce défi d’apprendre ces trois langues en même temps ?

Eh ben parce que je suis un peu… Voilà… Ça dépend de… Ce n’était pas l’intention au début, j’ai décidé d’apprendre l’arabe. J’habite Vancouver, il n’y a pas beaucoup de gens qui parlent arabe ici à Vancouver, par contre, il y a pas mal d’Iraniens. Donc, je me suis dit : j’ai appris l’écriture arabe donc, je vais en profiter pour apprendre le persan pour pouvoir parler à l’épicier iranien du coin, là. Et par la suite, ma femme regardait des séries, des drames sur Netflix en turc et je me suis dit « Hey, pourquoi pas ? ». Ça fait trois langues qui sont liées historiquement, culturellement, etc. Bien que ça soit des familles de langues très différentes, il y a quand même 15 % de vocabulaire qui est commun donc c’est très intéressant.

[11min34] Et puis, c’est une expérience aussi parce que… Normalement, je me suis toujours concentré sur une langue à la fois parce qu’il faut une certaine intensité, justement, pour se convertir en personne qui parle bien une autre langue. Mais là, j’essaye de voir… Là, je me concentre pendant trois mois sur l’arabe, par la suite le persan, par la suite le turc. Et bien sûr, je perds un peu, j’oublie un peu, mais par contre… Parce que dans l’apprentissage des langues, c’est toujours une question de répétition et de nouveauté. Parce que des fois, j’apprends le français et puis, je n’y arrive pas, puis je ne fais pas de progrès. Des fois, si on étudie une autre langue, on a envie de retourner à la première langue et ça devient nouveau. Donc, c’est un peu l’expérience que je fais. 

[12min24] C’est vrai. Moi, j’apprends le polonais depuis quelques années et du coup, par rapport au polonais, l’anglais et l’espagnol maintenant, ça me semble vraiment être un jeu d’enfant.

Bah oui. 

Ça permet de mettre les choses un peu en perspective. 

[12min36] Et puis, c’est très intéressant parce que… Bon, en faisant ces trois langues… Quand j’écoute, par exemple, l’arabe ou le persan après trois mois de turc, bien qu’il y ait des mots que j’ai oubliés, je l’entends mieux, c’est plus clair. Donc, je crois que plus on apprend de langues, mieux notre capacité d’apprendre, notre capacité de se rendre compte des sons et des structures s’améliorent. Il y a une espèce de perte du point de vue vocabulaire, certaines structures, mais point de vue de notre capacité d’apprendre, je crois que c’est positif. 

[13min16] J’aimerais qu’on revienne un peu justement sur ton histoire avec le français parce que tu dis souvent que le français, c’est ton premier amour. Alors à quel âge tu as commencé à apprendre le français et comment ça se passait au début ?

[12min29] Bon, on avait le français à l’école. Il faut comprendre que Montréal dans les années 50, c’était deux villes : ville anglophone, ville francophone. Donc tout se passait en anglais autour de moi et les professeurs qu’on avait, c’était des anglophones. Et c’était un sujet comme les maths, comme n’importe quoi et on n’était pas très intéressé. Les bons élèves avaient des bonnes notes, mais ils ne savaient pas parler, tout simplement. Une fois rendu à l’université McGill à Montréal, j’avais un professeur de français donc qui était français, non seulement francophone, il était français. Il nous a stimulé, il nous a présenté la civilisation, l’histoire, la culture françaises d’une façon très attrayante. C’était stimulant, intéressant.

[14min15] Alors, là, Montréal, on a les moyens parce qu’il y a des journaux en français, la radio en français, tout. Alors je me suis intéressé au français… C’est ça finalement, il faut faire l’effort soi-même, ce n’est pas dans la classe que tu vas apprendre une langue. Il faut que tu plonges là-dedans. Ça m’a rendu… Il y avait les films de La Nouvelle Vague, tout ce genre de choses à l’époque. Je me suis dit : « Il faut aller en France ». Et pour moi, c’était un rêve. Je me souviens quand je suis allé à Paris, je voyais l’Arc-de-Triomphe, ce n’était pas réel parce que j’avais vu ça dans des films et pour être là en réalité, c’était sensationnel. 

[14min54] J’avais la même impression la première fois que j’ai mis les pieds à New York. J’avais l’impression d’être dans un film et d’entendre les acteurs autour de moi, c’était… Je comprends, je connais bien ça. Donc, tu as fait un échange en France, à Sciences Po, il me semble. 

[15min09] C’est-à-dire, là, j’avais fait deux ans d’études à McGill et puis, j’en avais assez, ça ne m’intéressait plus donc j’ai fait de l’autostop sur les bateaux parce que je suis allé sur le port de Montréal et pendant trois jours, j’allais sur les bateaux, je voulais rencontrer le capitaine et je disais : « Voilà, je vais travailler gratuitement si vous m’emmenez en Europe ». Et j’ai trouvé un bateau après trois jours.

[15min37] Et puis j’ai décidé pour la première année d’étudier à Grenoble. J’ai fait un tas de jobs, je vendais « France Soir » dans les cafés, j’enseignais l’anglais, je faisais un tas de choses. Par la suite, j’ai eu la chance d’obtenir une bourse du gouvernement français. Donc, c’est les contribuables français qui m’ont payé mes études. Merci beaucoup. 

De rien. 

[15min59] C’est toute une expérience parce que l’enseignement en France, en sciences politiques surtout, c’est très basé sur les faits. Il faut savoir. Il ne suffit pas de raconter un tas de choses, « je crois ceci, je crois cela…» (comme en Amérique du Nord, trop souvent). Il fallait avoir les faits. Et la deuxième chose, il fallait pouvoir s’exprimer. Sciences Po, je me souviens qu’il y avait un professeur qui a dit : « La forme est plus importante que le contenu ». Donc, il fallait maîtriser ce genre d’exposé (première partie, deuxième partie, etc.). Il y avait un tas d’exposés, d’examens oraux. Et je crois que c’était aussi un défi parce que pour moi, j’étais en France pendant ces trois années-là, il a fallu que je devienne un étudiant français comme n’importe qui. 

[16min57] Donc ce n’était pas seulement la barrière de la langue ou les difficultés liées à la langue, mais aussi un étudiant qui découvre Sciences Po, la méthode Sciences Po, le plan en deux parties, etc. 

[17min09] Oui, oui, oui. Enfin, finalement, c’est un peu comme… Quand on apprend une langue, évidemment, on doit imiter certains aspects de la culture de la langue qu’on est en train d’apprendre. On imite les sons par exemple, on imite les façons de s’exprimer. Et finalement, on devient un peu… Il faut qu’on ait la volonté de vouloir faire partie de cette culture. Je ne vais pas devenir musulman parce que j’apprends l’arabe, mais c’est-à-dire, c’est important, pour réussir, il faut vouloir sortir de cet espace confortable de sa langue, sa culture, pour justement se baigner dans l’autre.

[17min55] Et est-ce que tu te rappelles un peu de tes premiers contacts avec les Français ? Parce qu’en français, c’est vrai qu’il y a une vraie différence entre la langue formelle, qu’on apprend à l’école et la langue informelle, qu’on entend dans la rue. 

[18min06] Oui, mais ça, c’est à la marge. Finalement, 90 %, c’est la même langue. Donc, ces quelques mots de slang, d’argot, on les entend, on les apprend, on les assimile. Je crois que c’est plus important d’avoir la base, la langue, qui peut venir de films, de livres, de n’importe quoi. Et puis les autres, même les jurons, n’importe quoi, on les apprend au fur et à mesure. Pour moi, ce n’était pas… Je n’étais pas conscient d’une espèce de besoin d’apprendre un vocabulaire que je n’avais pas.

[18min45] Mais le premier contact avec les Français, tout était très, très positif. Je faisais de l’autostop donc le bateau sur lequel je travaillais allait de Montréal à Londres. J’ai fait de l’autostop de l’Angleterre en Belgique. Ensuite, je suis arrivé donc en France ayant traversé la frontière avec la Belgique, il y avait deux personnes, d’ailleurs deux instituteurs dans une école à Lille, qui m’ont pris dans leur voiture. Mais ils ont dit : « Mais où tu vas rester ce soir ? », j’ai dit : « J’ai pas d’idée », « Tu vas dormir dans l’école parce que c’est fermé » (c’était l’été). J’ai dormi, donc, dans une salle de classe. Et puis, on s’est retrouvé pour dîner, ils m’ont dit qu’il y a je ne sais pas qui, Jean, Jacques, qui va à Paris, il peut t’emmener avec lui à Paris. Très bien. Arrivés à Paris, ils m’ont invité à rester deux semaines avec eux, ils habitaient le 20ème arrondissement. Donc c’est un quartier plutôt ouvrier. Et ils m’ont même… J’ai travaillé parce que je parlais anglais et français. Je les ai aidés dans une espèce d’agence de voyages, si je me rappelle bien. Donc, ils me payaient. Et tout, en faisant de l’autostop à l’époque en France, souvent les gens t’invitaient chez eux, t’invitaient à manger… Tout le contact que j’avais avec les Français était très, très positif. 

[20min10] Je ne sais pas si les Français sont aussi hospitaliers maintenant, mais… 

[20min15] Je crois qu’ils le sont. Il suffit de ne pas trop se concentrer sur les quelques mauvaises rencontres qu’on peut avoir. Bien sûr, les marchands souvent, ils t’engueulent pour aucune raison. OK, ils vivent comme ça, c’est leur culture. Il ne faut pas s’énerver pour ces choses-là. Parce qu’il y a tellement de personnes… Et même récemment avec ma femme, on a voyagé en Bretagne, les gens étaient… Toutes les personnes, si on fait le moindre effort, bien sûr ça aide si on parle la langue, les gens sont très abordables, très intéressants, ils aiment discuter de tout et de rien, les Français. Mais c’est bien, j’aime bien !

[21min02] Ouais je pense que souvent, le problème est plus dans notre attitude à nous. Parce que voilà, si on est très stressé en arrivant pour parler à quelqu’un, c’est sûr que cette personne ne va pas être à l’aise non plus parce qu’elle voit qu’on a peur, on a peur de parler, on est en difficulté. Et c’est sûr que l’échange ne va pas être super. 

[20min20] Oui et puis, ça dépend aussi de son niveau. Alors, si on ne parle pas très bien la langue, ce n’est pas uniquement en France et si l’autre personne parle mieux l’anglais, par exemple, ben l’autre personne va commencer à parler en anglais. Ce n’est pas une insulte parce que, finalement, cette personne qu’on aborde, qu’on rencontre, elle n’est pas notre professeur de langue, c’est une personne qui veut communiquer. Donc, si elle ou lui sent qu’il parle mieux l’anglais que toi, tu parles français ou allemand ou n’importe quoi, il y a des fortes possibilités qu’il va répondre dans ta langue. Ce n’est pas une insulte.

[22min00] Mais il y a beaucoup de gens qui sont très sensibles à ça. C’est une question de communication, ce n’est pas une question de… Pourquoi, toi, tu as le droit de parler français, même mauvais français, alors que lui, il n’a pas le droit de parler anglais ? Il faut tout prendre comme ça vient. Même s’il parle mal l’anglais, mais il veut imposer son anglais alors que ton français est mieux… meilleur. Pas grave. Alors, je crois… La France, c’est un pays très accueillant. Ça a toujours été mon expérience et même pour ma femme qui ne parle pas très bien le français. Il ne faut pas y aller avec des idées préconçues. 

[22min43] J’entends souvent que c’est un problème pour les anglophones et les Américains qui déménagent au Canada, surtout dans les parties francophones. À chaque fois qu’ils commencent à essayer de parler français, on leur répond systématiquement en anglais et au final, c’est très difficile pour elles de pratiquer le français. 

[22min59] Oui. Le cas du Québec, c’est un peu différent. Il suffit d’aller au lac Saint-Jean, à Saguenay, là où ils parlent peu anglais. Mais à Montréal, c’est une ville très, très bilingue. Les anglophones passent au français, les francophones passent à l’anglais. Et puis, voilà, c’est probable qu’à Montréal, ils vont passer en anglais si tu ne parles pas très très bien le français. Ce n’est pas pour t’insulter, les gens pensent que c’est plus commode, ils veulent être aimables, ils passent en anglais. Pour l’étudiant de français, ce n’est pas très bon. 

Effectivement, mais c’est simplement de la politesse, finalement. 

Oui, oui. 

[ 23min41] Et une fois que tu es rentré au Canada, est-ce que ça a été facile pour toi de maintenir ton français ? 

[23min50] Pas tellement, mais j’ai eu l’occasion de voyager en France. D’ailleurs, il y a eu des moments où j’ai été mal reçu par les Québécois à cause de mon accent plutôt français. « On n’aime pas les français là-bas », on m’a dit. Mais c’était à un moment où, disons, le mouvement nationaliste était plus…

Plus fort. 

[24min21] Mais maintenant, ça n’existe plus. Mais je dois dire que je crois que je parle mieux français maintenant qu’il y a… même quand j’étais en France. Parce que j’ai beaucoup écouté des livres sonores. Et quand tu écoutes… et je comprends, donc je comprends les mots, il ne me manque pas de vocabulaire mais il me manque cet entraînement. Et je me rappelle quand j’écoutais des livres, même des livres du XVIIIème siècle ou de Balzac, XIXème siècle et tout ça… C’est une façon et je recommande pour les gens, après le niveau de tes podcasts, ça vaut la peine d’étudier dans des livres, livres sonores et surtout, du XIXème siècle parce que les textes sont disponibles. Parce que tu peux lire les textes s’il y a des mots que tu ne comprends pas. Je crois que ça m’a beaucoup aidé. Je me rappelle, je travaillais dans le jardin et j’écoutais, je ne sais plus ce que c’était. C’est très bon pour son niveau d’expression, dans n’importe quelle langue. 

[25min20] Et est-ce qu’il y a des auteurs que tu affectionnes tout particulièrement ?

J’aime Balzac parce qu’il parle. 

Longues descriptions. 

Longues descriptions. Et même des livres qui sont pour moi, « inlisables », parce que trop ennuyants, comme Proust, par exemple. Si tu les écoutes, ça devient digérable. 

Hum, hum. 

Et puis, c’est joli quand on l’écoute, c’est très ennuyant quand on le lit, pour moi, pour moi.

[25min56] Donc dans ton… en tout cas, pour maintenir le français maintenant, les livres audio jouent vraiment un rôle important pour toi. 

[26min04] Oui mais il faut dire que j’ai moins de temps maintenant parce que, bon, je me concentre sur d’autres langues donc je n’ai pas eu tellement l’occasion. Mais s’il fallait rafraîchir mon français, je prendrais des livres audio. 

[26min15] OK. Et il me semble que cette entreprise que tu as, LingQ, au départ, c’était un outil que tu avais développé pour tes besoins à toi, c’est ça ?

[26min25] C’est ça, oui. Deux choses, d’abord, on avait un employé chinois qui parlait mal l’anglais. On faisait des logiciels pour les scieries, on était dans le bois. Et on a créé quelque chose pour l’aider, lui. Lui, il est rentré en Chine. Donc ça, c’était un point de départ.

[26min49] Mais un autre point de départ, c’est que j’avais un tas de livres ici, par exemple, en espagnol. En français, à peu près, enfin, il y a très peu de mots que je ne connais pas. Mais en espagnol, il y en avait, chaque page il y avait 10 mots que je ne connaissais pas. Et c’est très fatigant de chercher dans le dictionnaire, on oublie tout de suite, on fait des listes, on ne lit jamais ses listes. Enfin, c’est un peu ces deux choses, je me suis dit : « Voilà, comment il faut faire maintenant avec tous les textes, comment dit-on ? « digital » [numériques] et puis les dictionnaires en ligne, ça serait génial de pouvoir lire et puis de tout voir par la suite, voir quels étaient les mots qu’on a sauvegardés, un peu travaillés, etc. »

[27min34] Donc, ces deux besoins-là, le besoin de cet employé et le besoin pour moi de lire en allemand, en espagnol et d’avoir le sentiment que je pouvais faire croître mon vocabulaire en lisant. 

[27min49] Est-ce que tu pourrais décrire un peu comment ça fonctionne pour quelqu’un qui n’a jamais vu LingQ ? 

[27min55] OK. LingQ, il y a, disons, 35 langues de disponible. Le principe, c’est que l’apprentissage des langues, ça passe par l’écoute et la lecture. On ne peut pas apprendre une langue en parlant parce qu’on n’a pas les mots et on ne comprend pas ce que dit l’autre. Il faut d’abord atteindre un niveau de compréhension et un niveau de vocabulaire qui nous permettent d’avoir des discussions réelles, significatives, avec d’autres.

[28min34] Donc dans chaque langue, il y a une bibliothèque, une bibliothèque avec toujours audio et texte, il faut qu’il y ait les deux. Et pour les débutants, il y a par exemple des histoires comme « Piotr » en Pologne [chez Real Polish] avec beaucoup de répétitions. Et que j’écoute… Pour l’arabe, le persan, j’écoute 30-40 fois parce que la langue… Il faut que la langue entre dans sa tête. Parce qu’avant que l’apprenant ait eu une vraie expérience avec la langue, toutes les explications ne servent à rien. On peut seulement expliquer une chose qui a un point de référence avec quelque chose que tu connais déjà. Donc, chez nous, on a des choses pour débutant et par la suite, il y a des choses plus difficiles et même des livres.

[29min30] Et aussi, on permet à nos membres d’accéder à n’importe quoi qu’on peut trouver sur Internet. Donc des articles de journal, des livres, même maintenant avec ce qu’on appelle une extension du browser, je ne sais pas comment ça se dit… 

[29min52] Une extension du navigateur. 

Une extension du navigateur, n’importe quel article de n’importe quel journal etc., on peut l’importer tout de suite pour devenir une leçon. Une vidéo sur YouTube, on peut l’importer, ça devient une leçon. On a la vidéo, l’audio, le texte pour qu’on puisse travailler les mots et les expressions. Et même Netflix, on peut importer des épisodes des séries. Sauf qu’avec Netflix, ils nous empechent de prendre le son. L’avantage avec les choses qu’on trouve sur YouTube, c’est qu’on a le son et c’est d’ailleurs « estampé temps » donc « timestamped ». Ça veut dire que quand on lit… Parce que sur LingQ, on a aussi ce qu’on appelle « sentence mode » donc phrase par phrase, on lit la leçon et on a le son qui correspond à cette phrase puisqu’il y a le « timestamp », donc comment dirais-je… 

Je ne sais pas comment on dit « timestamp » en français. « Marqueur temporel », je crois. 

[30min57] Et donc, c’est très bien. Mais l’idée avec LingQ, c’est de… On est axés sur l’idée qu’il faut surtout apprendre la langue à travers l’input donc la lecture et l’écoute. On a un tas de matériel dans chaque langue pour te lancer et, disons, te pousser à un niveau où tu peux commencer à accéder à des choses plus intéressantes, plus authentiques.

[31min23] Et là, il y a toute une gamme, et tu peux chercher à travers Internet et tout ce que tu trouves, tu peux l’importer sur LingQ. Et toutes les fonctions, des statistiques sur les mots sus, sur les mots appris, heures d’écoute… Enfin, il y a un tas de statistiques. Parce que souvent, on a l’impression qu’on n’avance pas. Et puis finalement, l’important dans l’apprentissage des langues, c’est l’activité, il faut y mettre le temps. Donc, quand on voit… « Effectivement, j’ai écouté tant d’heures, j’ai lu tant de mots, j’ai appris tant de mots… » C’est un peu, disons, encourageant. Et puis, finalement, si on continue, on va éventuellement y arriver.

[31min03] Mais le fait est que, dans l’apprentissage des langues, au début, on fait des progrès, on est très excité, on arrive à comprendre quelque chose, à dire quelque chose. Mais de là à vraiment pouvoir maîtriser la langue, c’est une longue, longue journée… Euh non, journey… Voyage. C’est pour ça qu’on a un tas de statistiques pour encourager les gens. Donc disons que c’est une société, c’est une ambiance, c’est une plateforme où tout est là. C’est commode. Il ne faut pas gaspiller son temps à chercher partout pour des contenus, les différentes astuces pour apprendre, tout est là sur LingQ. 

[32min47] Maintenant, pour finir, j’aimerais te poser une ou deux questions qui sont propres au français, à l’apprentissage du français. Tu dis souvent que pour toi, ce n’est pas nécessaire et là-dessus, tu es d’accord avec Stephen Krashen, ce n’est pas nécessaire de parler dès le début ou d’essayer de parler dès le début. Est-ce que c’est quelque chose que tu soutiens toujours et à ce moment-là, à ton avis, combien de temps est nécessaire avant de commencer à parler ?

[33min14] Moi, ce que je dis, c’est qu’il faut commencer à parler quand on en a envie. Voilà. Donc, il n’est pas nuisible de commencer à parler au début. Quand je vivais au Japon, j’apprenais par moi-même. Mais quand j’avais la possibilité d’utiliser mon japonais, je l’utilisais. On ne doit pas forcer les gens à parler.

[33min40] Au début, on a très peu de choses à dire et on ne comprend pas. Donc, si j’habite dans un pays où la langue est parlée, je vais parler au début, chaque fois que j’ai l’occasion. Mais s’il faut que je m’arrange avec un tuteur sur Internet, 30 minutes, et je ne comprends pas ce qu’elle dit et je n’ai pas de mot… Moi, je préfère passer mon temps à développer ma compréhension et mon vocabulaire.

[34min10] Et puis, arrivé à un moment donné, j’aurai envie de parler parce qu’il y a un tas d’expressions dans ma tête, un tas de mots. Je veux me lancer, je veux m’exprimer. Et bien sûr, au début, c’est difficile, c’est difficile, mais ça sera difficile à n’importe quel moment. Parce qu’une fois, quand il faut activer tout ce qu’on a appris, ça sera difficile. Mais plus haut est son niveau de compréhension, plus on a de mots, d’outils, mieux ça sera, donc plus on sera confiant. Et la confiance est très importante. Donc je dis que ce n’est pas une question d’interdire les gens de parler au début, mais ce n’est pas nécessaire et je crois qu’il faut parler quand on en a envie. 

[34min58] Et dernière question. Moi, j’ai souvent parmi mes élèves, surtout les élèves anglophones, des personnes qui me disent que c’est assez difficile pour elles de comprendre quand il faut utiliser le passé composé ou l’imparfait. Mais, j’ai entendu dans une interview que tu disais que pour toi, les temps en anglais et les temps en français ne sont pas si différents, et je suis assez d’accord avec toi. Mais comment tu expliquerais ça à un anglophone ?

[35min21] Je dirais qu’il faut se faire des habitudes. Les habitudes se font à travers l’écoute et la lecture. Il faut savoir se rendre compte de ce qui se passe. Par exemple, souvent, pour les langues comme le russe, je vais souligner certaines expressions, certaines structures pour aider mon cerveau à se rendre compte de ce qui se passe dans la langue. Il y a certains, disons, modèles qu’il faut essayer d’assimiler.

[35min55] Mais jamais pour le français ni pour l’anglais, jamais je ne pense aux termes « passé composé », je ne sais pas… Il y a un tas de termes pour les temps en anglais que je ne connais même pas. Si on s’efforce de penser : « est-ce que je dois utiliser ceci ou cela ? », on n’arrive plus à s’exprimer.

[36min16] Donc, ça prend du temps, beaucoup, beaucoup d’écoute, de lecture et même, il faut beaucoup parler. Parce que quand on parle, on se rend compte souvent de ses propres difficultés. C’est mon expérience. Après une discussion, je me rends compte de là où j’avais du mal. La prochaine fois que j’écoute ou que je lis, je vais essayer de faire davantage attention à ce genre de structures. Mais il faut… Et même si on fait des fautes de temps, de subjonctif, ce n’est pas grave. Finalement, l’important, c’est de prendre du plaisir et dans l’écoute et la lecture, et aussi dans l’expression. Si on prend du plaisir, on va continuer et si on continue, on va s’améliorer petit à petit. Voilà, c’est tout. Et sans trop se compliquer la tâche avec des règles, je ne crois pas que ça aide. 

[37min17] Super. Bon, je suis complètement d’accord avec toi, je pense qu’on va finir sur cette note très positive. Merci pour tous tes conseils, merci pour ton temps, Steve.

[37min25] Et félicitations pour ce que tu fais, je crois que c’est très important pour l’apprentissage non seulement du français, mais pour toutes les langues. Ce genre de contenu, c’est ce qu’il nous faut absolument. Merci beaucoup. 

Merci beaucoup, à bientôt.

À bientôt. 

[37min40] Voilà, j’espère que cette interview avec Steve Kaufmann vous a plu. Si vous voulez en apprendre un peu plus sur Steve et sur sa méthode d’apprentissage des langues, vous pourrez retrouver sa chaîne YouTube et son podcast, etc. dans la description de cet épisode. En tout cas, je pense qu’il y avait plein de choses passionnantes dans ce que Steve a raconté et j’espère que ça vous a motivé pour continuer votre apprentissage du français. Avant de finir cet épisode, comme promis, on va écouter un dernier témoignage, celui de Victor. 

[38min15] Bonjour Hugo, je suis Victor. Je vous salue depuis la péninsule du Yucatan au Mexique. J’ai 49 ans et je suis tombé amoureux de votre podcast. Je l’écoute régulièrement dans ma voiture. Cela a beaucoup amélioré ma compréhension orale et je crois que c’est un exercice magnifique pour mon cerveau. Je veux dire que si on va à la salle de sport pour entraîner nos muscles, pourquoi ne pas faire la même chose pour notre cerveau ?

Au début, j’écoutais les podcasts en lisant les transcriptions, mais maintenant, je les écoute seulement et je suis heureux de voir que près de 90 % de tout ce que j’entends, je le comprends.

J’étudie à l’Alliance française de ma ville. Je dirai à tous mes copains d’écouter les podcasts. Eh bien, votre fan mexicain vous dit : « Au revoir ». Merci. 

[39min18] Merci beaucoup, Victor, pour ton message. Je suis complètement d’accord avec toi. Je pense qu’on peut entraîner son cerveau de la même façon qu’on entraîne ses muscles à la salle de sport. Victor, tu as fait beaucoup de progrès parce que maintenant, tu n’as plus besoin des transcriptions pour comprendre les épisodes. Donc, bravo, tu peux être fier de toi. Je sais que cette méthode fonctionne parce que je l’utilise moi-même pour apprendre le polonais. Mais quand même, à chaque fois que j’entends ce genre de témoignage, je trouve ça extraordinaire. C’est super de voir tous les progrès que vous faites grâce au podcast ! D’ailleurs, merci d’en faire la promotion auprès de tes camarades de l’Alliance française. Ça m’aide beaucoup et ça permet d’agrandir la communauté InnerFrench.

[40min09] Voilà, c’est tout pour aujourd’hui, on va s’arrêter là. Et comme d’habitude, on se retrouve dans deux semaines pour un nouvel épisode. À bientôt, ciao !